                                                                                                                  «Утверждаю»Генеральный директор ИП ООО “NOVUGEN PHARMA”                                                                                                  Ахмедов У.А.___________                                                                                                                 «______» __________2022 г.Процедура корректирующих действий и предупреждающих действийДокумент является собственностью ИП ООО “NOVUGEN PHARMA” и носит конфиденциальный характер. Содержание данного документа не может воспроизводится целиком или по частям, либо передаваться третьем лицам, не являющимися сотрудниками компании, без предварительного согласования с Представителем Руководства по Качеству.Должность: Начальник ДКК                            ФИО___________________________________Дата, подпись___________________________Должность: Директор                            ФИО___________________________________Дата, подпись___________________________Должность: Главный технологФИО___________________________________Дата, подпись___________________________Должность: Начальник цеха                           ФИО___________________________________Дата, подпись___________________________Актуализировал:Должность: Нач. ДОКФИО, подпись: _________________________                                  Код документаПСК-5Редакция №2Действует с                       поПродлен доЛист регистрации изменений№Содержание измененияДата внесения измененияЛистКто вносит изменения (фамилия И. О.)Подпись0Добавление формы приложение Ф-208.01.2021 г.7Дюмин Д.А.1Изменение формы приложение Ф-201.04.2022 г.7Дюмин Д.А.        СОДЕРЖАНИЕ:Лист регистрации изменений21.Цель документа32.Область применения33.Термины и определения34.Перекрестные ссылки45.Ответственные за применение46.Процесс46.1.Выявление и регистрация несоответствий56.2.Анализ несоответствий и определение их причин56.3.Определение необходимости проведения корректирующих действий и определение самих действий66.4.Проведение корректирующих действий66.5.Проверка выполнения предпринятых корректирующих действий и анализ их эффективности67.Хранение78.Перечень записей79.Приложения710.Лист ознакомление81. ЦЕЛЬ ДОКУМЕНТА:Целью настоящей процедуры является определение методов выявления и выполнения корректирующих и предупреждающих действий, направленных на:выработку шагов, необходимых для результативного установления и внедрения корректирующих (предупреждающих) действий;предупреждения причин несоответствия; устранение причин потенциальных несоответствий.2. ОБЛАСТЬ ПРИМЕНЕНИЯ:Настоящая процедура применима ко всем потенциальным и выявленным несоответствиям процессов системы менеджмента качества, несоответствиям продукции, несоответствиям, выявленным во время проведения аудитов, а также к жалобам и отзывам потребителей. Процедура должна применяться во всех подразделениях ИП ООО “NOVUGEN PHARMA” (далее Предприятия).3. ТЕРМИНЫ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ:ПродуктРезультат процесса (деятельности). В СМК понятие продукт применяется к результатам процессов жизненного цикла продукцииПроцессСовокупность взаимосвязанных или взаимодействующих видов деятельности, которая преобразует «входы» в «выходы»НесоответствиеНевыполнение установленного требования.*** Существует понятие выявленное несоответствие и выявленное потенциальное несоответствие. Для выявленных несоответствий, которые уже произошли, применяют корректирующие действия. Для выявленных потенциальных несоответствий, т.е. несоответствие еще не произошло, но имеет предпосылки для появления, предпринимают предупреждающие действия.Объективное свидетельствоДанные, подтверждающие существование или истинность чего-либоЖалоба потребителяЛюбое обращение потребителя, устное или письменное, в котором он выражает неудовлетворенность приобретенной продукцией, в отношении качества или условий поставки.КоррекцияДействие, предпринятое для устранения обнаруженного несоответствия.Корректирующее действиеДействие, предпринятое для устранения причины обнаруженного несоответствия или другой нежелательной ситуации.Примечание. У несоответствия может быть несколько причин.Предупреждающее действиеДействие для устранения причины потенциального несоответствия или другой нежелательной потенциально возможной ситуации.Примечание: корректирующее действие предпринимается для предотвращения повторного появления несоответствия, тогда как предупреждающее действие — для предотвращения его появления.4. ПЕРЕКРЕСТНЫЕ ССЫЛКИ:ПСК-1 Процедура управления документацией.ПСК-2 Процедура управления записями.ПСК-3 Процедура проведения внутреннего аудита/самоинспекции.ПСК-4 Процедура управления несоответствующим продуктом. 5. ОТВЕТСТВЕННЫЕ ЗА ПРИМЕНЕНИЕ:Главный аудитор,Представитель Руководства по качеству, Руководители процессов,Руководители подразделений, участвующие в процессах.Внутренние аудиторы несут ответственность в отношении устранения причин выявленных и потенциальных несоответствий и своевременного проведения корректирующих и предупреждающих действий.6. ПРОЦЕСС:6.1. Выявление и регистрация несоответствия.Несоответствия могут быть выявлены в результате:анализа результатов внешних и внутренних аудитов системы качества;анализа деятельности процессов СМК и определения их результативности;анализа действующей и разрабатываемой документации системы качества;анализа выпуска готовой продукции;анализа удовлетворенности потребителей;анализа со стороны Высшего Руководства;анализа поступивших рекламаций или жалоб потребителей;анализа выполнения политики компании в области качества и целей в области качества;анализа результативности проведенных корректирующих и предупреждающих действий;анализа записей по качеству.Все выявленные несоответствия должны регистрироваться по установленным формам.Руководитель процесса или подразделения, или назначенные им лица, должны определить необходимость проведения корректирующих действий по протоколам несоответствий. ПРК должен вести журнал регистрации протоколов несоответствий, касающихся всех подразделений или процессов по форме приложения Ф-7 к ПСК-3.Все выявленные несоответствия по результатам внутренних аудитов регистрируются в протоколах о несоответствии по форме приложения Ф-4 к ПСК-3. Ответственность за оформление протоколов несут внутренние аудиторы предприятия.Все несоответствия, выявленные в результате внешних аудитов, регистрируются внешними аудиторами по формам, установленным организацией, проводящий внешний аудит.Все рекламации и жалобы потребителей, поступившие в компанию, должны фиксироваться офис-менеджером компании в журнале входящей документации (приложение Ф-1 к ПСК-1) и передаваться Генеральному директору для рассмотрения, далее согласно требованиям СОП-109 «Рекламации и отзыв продукции». Несоответствия, выявленные в ходе проведения анализов со стороны руководства, фиксируются в протоколе собрания, и на основании этого заполняется бланк протокола о несоответствии на проведение корректирующих действий (приложением Ф-4 к ПСК-3). Несоответствия, выявленные в процессе мониторинга процесса и анализа функционирования процесса, регистрируются руководителем процесса в форме мониторинга процесса, согласно форме приложения Ф-4 к П-1.Все остальные выявленные несоответствия должны регистрироваться в журнале учета несоответствии, находящегося у ПРК, руководителями соответствующих процессов или подразделений, где выявлено несоответствие, по форме приложения Ф-7 к ПСК-3.Управление несоответствующими продуктами и/или полупродуктами осуществляется в соответствии с процедурой ПСК-4.6.2 Анализ и установление причин несоответствий.6.2.1. Все потенциальные и зарегистрированные согласно п. 6.1.2, 6.1.3, 6.1.4 несоответствия должны анализироваться Руководителем процесса или подразделения, где это несоответствие предположительно может быть или было обнаружено для оценки степени воздействия проблемы на функционирование системы качества. Руководство этих подразделений должно выявить причины несоответствия для определения корректирующих действий.6.2.2. После проведения анализа потенциальных и зарегистрированных несоответствий возможно определение новых целей в области качества и документирование их.6.3	Оценка необходимости проведения корректирующих и предупреждающих действий.6.3.1. После проведения анализа несоответствия и выявления причин, руководитель подразделения, в котором было выявлено это несоответствие, определяет необходимость проведения корректирующих действий и определяет само действие.6.3.2. Корректирующие и предупреждающие действия могут определяться и регистрироваться в протоколах несоответствий, либо, если в этом есть необходимость, составляется план мероприятий для устранения выявленного несоответствия (, а в протоколе о несоответствии дается ссылка на этот план.6.3.3. Сроки проведения корректирующих и предупреждающих действий определяет руководитель подразделения или процесса, в зависимости от значимости проблемы. Если значимость проблемы существенная, то срок определения и начала проведения корректирующих действий не должен превышать 10 рабочих дней. Сроки начала и окончания проведения корректирующих и предупреждающих действий проставляются и в соответствующих формах ведения записей.6.3.4. В случае, когда по ряду причин, корректирующие и предупреждающие действия не проведены в срок, руководитель подразделения должен обосновать причину невыполнения и получить разрешение на продление срока у ПРК в случае, если несоответствие выявлено по результатам внешнего или внутреннего аудита, у руководителя процесса, если несоответствие по процессу. 6.4	Проведение корректирующих и предупреждающих действий.Определенные корректирующие и предупреждающие действия должны быть выполнены в полном объеме и в указанный срок. Проверку выполнения корректирующих действий и отметки о выполнении делают по несоответствиям, зарегистрированным в соответствии с:- п. 6.1.2 - руководители процессов или руководители подразделений;- п.6.1.3 - внутренние аудиторы либо ПРК;- п. 6.1.4 – внешние аудиторы- п. 6.1.5 – УЛ;- п.6.1.6 ПРК.Если в результате проведения корректирующих и предупреждающих действий необходимо внести изменения в действующие документы системы качества, эти изменения должны быть оформлены и введены в действие согласно процедуре управления документацией ПСК–1.ПРК и Руководители соответствующих процессов / подразделений должны проводить мониторинг по установленным срокам проведения корректирующих и предупреждающих действий и обеспечивать их своевременное выполнение.Представитель руководства по качеству имеет право провести незапланированный аудит для проверки выполнения и результативности проведенных корректирующих и предупреждающих действий.6.4.5 Представитель руководства по качеству, руководители процессов и подразделений должны оценивать результативность проведенных действий с отметкой в журнале (Приложение Ф-8 к ПСК-3) в графе «фактическая дата выполнения».6.5	Анализ результативности проведенных действий.6.5.1 Руководители процессов системы менеджмента качества представляют ПРК отчет об анализе функционирования процессов системы. При проведении таких анализов рассматривается своевременность и результативность предпринятых корректирующих и предупреждающих действий.6.5.2 Представитель руководства по качеству при составлении отчета по функционированию системы качества учитывает результаты анализов руководителей процессов, рассматривает своевременность и результативность предпринятых корректирующих и предупреждающих действий по результатам внешних и внутренних аудитов.6.5.3. Во время проведения анализа со стороны руководства также должны рассматриваться своевременность и результативность предпринятых корректирующих и предупреждающих действий всей системы менеджмента качества.ХРАНЕНИЕ:Оригинал настоящего документа под кодом ПСК-5 хранится у Представителя руководства по качеству до окончания срока её действия. Доступ к документу имеют Представитель руководства по качеству и разработчик документа. На местах доступ к документу возможен только при выдачи учтенной копии. ПЕРЕЧЕНЬ ЗАПИСЕЙ: №Наименование записиКодОтветственный за введениеСрок храненияПорядок изъятия1Журнал корректирующих действий.ПСК-5 Ф-1Руководители процессов и подразделений, ПРК.3 годаВ архив2План корректирующих и предупреждающих действийПСК-5 Ф-2Руководители процессов и подразделений, ПРК.3 годаВ архивПРИЛОЖЕНИЯ:ПСК-5 Ф-1Журнал корректирующих действийДатаСодержание несоответствия (проблема) и причинаКорректирующие действияОтветственный (ФИО, должность, подпись)Плановый срокПроверка выполнения и анализ эффективности(ФИО, должность, подпись)Дата закрытия несоответствияПримечания   ПСК-5 Ф-2ИП ООО «NOVUGEN PHARMA» (Узбекистан)ПСК-5 Ф-2План корректирующих и предупреждающих действийРедакция №2«Утверждаю»Генеральный директор ИП ООО “NOVUGEN PHARMA”ФИО___________                                                                                                                                                                                                                      Подпись                                                                                                                 «______» __________202_ г.ПЛАН КОРРЕКТИРУЮЩИХ И ПРУДУПРЕЖДАЮЩИХ ДЕЙСТВИЙпо результатам инспекции /аудита на соответствие требованиям _______________________________________№Замечание/отклонение (краткая формулировка; классификация- критическое, существенное, не критическое)Корректирующие действияПредупреждающие действияСрокисполненияОтветственный за исполнение(должность, Ф.И.О.)Отметкао выполнении(должность, Ф.И.О.)10. ЛИСТ ОЗНАКОМЛЕНИЯ:№п/пДатаФИО сотрудника, ознакомившегося с документомДолжность сотрудникаПодписиОзнакомившийся с документомОтветственный за документ
