                                                                                                                  «Утверждаю»Начальник ООК ИП ООО “NOVUGEN PHARMA”                                                                                                 Филатов П.А.___________                                                                                                                  «______»__________2023 г.Процедура управления рискамиДокумент является собственностью ИП ООО “NOVUGEN PHARMA” и носит конфиденциальный характер. Содержание данного документа не может воспроизводится целиком или по частям, либо передаваться третьем лицам, не являющимися сотрудниками компании, без предварительного согласования с Представителем Руководства по Качеству.«Согласовано»Должность______________________                                 Должность__________________ФИО___________________________                                  ФИО________________________Дата___________________________                                   Дата_______________________                                                                  Должность______________________                                 Должность__________________ФИО___________________________                                  ФИО________________________Дата___________________________                                   Дата_______________________Код документаПСК-6Редакция №3Действует с                       поПродлен до                  	«Разработал»Представитель руководства по качеству_______________________________Лист регистрации изменений№Содержание измененияДата внесения измененияЛистКто вносит изменения (фамилия И. О.)Подпись1Все по тексту12.10.2023-Филатов П.А.2Добавлена форма Ф-301.05.202424Филатов П.А.        СОДЕРЖАНИЕ:Лист регистрации изменений21.Цель документа32.Область применения33.Определения и сокращения34.Перекрестные и нормативные ссылки44.1.Нормативные ссылки44.2.Перекрестные ссылки45.Ответственные за применение56.Процесс56.1.Политика Высшего Руководства предприятия в области рисков56.2.Процесс управления рисками 57.Инструменты анализов риска158.Хранение239.Перечень записей2310.Приложения2311Лист ознакомление24       	1. ЦЕЛЬ ДОКУМЕНТАДанная Процедура описывает порядок идентифицикации, оценки, мониторинга и управления рисками по качеству, на протяжении всего жизненного цикла препарата (ЖЦП), которые могут возникнуть и имеют место быть на предприятии ИП ООО “NOVUGEN PHARMA”. А также правила, обязательные для выполнения при выявлении всех опасных факторов, способных вызвать потерю или причинить ущерб ЛС, при этом концепция риска включает два компонента – вероятность причинения вреда, то есть возможную частоту его применения и последствия причиненного вреда, т.е. его тяжесть. Эти компоненты и определяют допустимость риска для ЛС. Данные концепции особенно важны для ЛС из-за большого разнообразия участвующих сторон, включая практикующих врачей, медицинские организации, правительство, промышленность, пациентов и общественность, которые должны понимать, что использование ЛС связано с определенным риском.2. ОБЛАСТЬ ПРИМЕНЕНИЯПроцедура применяется для выявления рисков для качества, связанных с любым процессом, оборудованием, системой. 3. ТЕРМИНЫ И ОПРЕДЕЛЕНИЯЖЦПСтадии, через которые проходит препарат от его производства через зрелость к упадку; в течение всей своей жизни продукт проходит через несколько фаз развития, каждая из которых обладает своими особенностями.ОпасностьПотенциальный источник вредаРискВероятная частота причинения вреда в сочетании с тяжестью этого вредаОстаточный рискРиск, остающийся после предпринятых защитных мерАнализ рискаиспользование имеющейся информации для выявления опасностей и оценки рискаОпределение рискаПолный процесс анализа и оценки рискаКонтроль рискаПроцесс принятия решений и обеспечения защитных мер по снижению рисков до установленных пределов или поддержания рисков в установленных пределахОценка рискаЗаключение на основе анализа риска и существующих общественных и законодательных требований о возможности достижения допустимого риска в конкретной ситуации.Менеджмент рисковСистематическое применение политики, процедур и практических способов проведения менеджмента к задачам анализа, оценки и контроля рисковФайл менеджмента рисковсовокупность записей и других документов, не обязательно взаимосвязанных, создаваемых в процессе менеджмента рисковБезопасностьотсутствие недопустимого рискаТяжестьКритерий возможных последствий опасностиВерификацияПодтверждение на основе анализа и представления объективных свидетельств того, что установленные требования выполненыЛСЛекарственное средствоПрослеживаемостьСпособность проследить историю, применение или местонахождение того, что рассматриваетсяАдекватностьсоответствие чего-то чему-тоАльтернативаситуация, в которой надлежит произвести выбор одной из двух исключающих друг друга возможностейККТ- контрольно-критические точкиточки, в производственной цепочке изготовления продукции (включая поставку сырья, подбор ингредиентов, переработку, хранение, транспортировку, складирование и реализацию), в которых необходимо контролировать или устранять потенциальные риски.РПРуководители процессовПостпроизводственный этапразработка и реализация комплекса маркетинговых мероприятий по продвижению   произведенной продукции за счет ее качественных характеристик, а также разработка и организация сбытовой деятельности.Концепция генеральный замысел, руководящая идея. Концепция определяет стратегию действий.МониторингРегулярное отслеживание и наблюдение за чем-либоМанифестация рисковобнаружение, проявлениеКритическийНесущий потенциальный риск изменения качества ЛС при выходе каких либо параметров за допустимые предельные значения.Анализ видов и последствий несоответствий (Failure mode and effects analysis, FMEA)формализованная процедура оценки рисков, основанная на выделении возможных (наблюдаемых) несоответствий разного вида с их последствиями и причинно-следственными связями, обуславливающими их возникновение, и оценке критичности таких несоответствий.Приоритетное число риска (ПЧР)количественная оценка комплексного риска несоответствия, являющаяся произведением баллов значимости последствия, вероятностей возникновения и обнаружения причины для данного несоответствияБалл [ранг] возникновения (О)экспертная оценка, выставляемая по шкале от 1 до 5 баллов для частоты возникновения причины несоответствияБалл [ранг] критичности (S)экспертная оценка, выставляемая по шкале от 1 до 5 баллов для тяжести последствий несоответствияБалл [ранг] обнаружения (D) экспертная оценка, выставляемая по шкале от 1 до 5 баллов для способности существующих методов контроля обнаруживать потенциальные причины несоответствия (или непосредственно сами несоответствия)4. ПЕРЕКРЕСТНЫЕ И НОРМАТИВНЫЕ ССЫЛКИ4.1. Нормативные ссылки:ГОСТ Р ИСО 31000-2010 Менеджмент риска. Принципы и руководство;ГОСТ Р ИСО 31010-2009 Менеджмент риска. Методы оценки рискаМУ 09140.18-2005 Анализ рисков в производстве ЛС ICH Q9 – Управление рисками по качествуИСО 9001:2015 Система менеджмента качестваO’zDSt 2766:2018 Надлежащая производственная практика (GMP).4.2. Перекрестные ссылки:Описание процессов №2, 3, 4, 5, 6, 7.ПСК-1 Процедура управления документированной информацией.ПСК-3 Процедура проведения внутренних аудитов/самоинспекций. ПСК-4 Процедура управления несоответствующим продуктом. ПСК-7 Валидационный мастер план предприятия (VMP).СОП-115 «Положение о фармаконадзоре» 5. ОТВЕТСТВЕННЫЕ ЗА ПРИМЕНЕНИЕНач. ДОК - за координацию работ по рискам, контроль за проведением мониторинга рисков и ведения записей ответственными согласно Матрицы управления рисками.РП/подразделений, участники процессов: №4, №5, №6; №7; - за формирование и поддержание в актуальном состоянии Матрицы управления рисков по своему направлению выполняемых работ (Приложения Ф-1 к ПСК-6), ежемесячный мониторинг рисков согласно Матрицы, ведение записей согласно Приложения Ф-2 к ПСК-6, выполнение анализа соотношения риск/польза для остаточного риска и записи результатов анализа по данному вопросу.Менеджер по валидации- за составление План-графика проведения валидации на текущий год с учетом идентифицированных рисков.6. ПРОЦЕСС6.1. Политика Высшего Руководства предприятия в области рисков:  В соответствии с требованиями имеющихся стандартов и ICH Q9 ВР принимает на себя обязательства по обеспечению необходимыми ресурсами для доведения идентифицированных рисков до статуса допустимого, а также для обеспечения и поддержания на должном уровне требуемой компетентности персонала, ведущего работы и мониторинг рисков. Проводить периодический (не реже 1 раза в год) анализ результатов деятельности по менеджменту рисков на предмет результативности управления системой рисков на предприятии. Данная информация должна предоставляться и обсуждаться на ежегодных совещаниях со стороны ВР по анализу системы менеджмента качества с целью ее пригодности и отражаться в оформляемом Отчете по функционированию СМК за отчетный период.6.2. Процесс управления рисками сопровождается следующими этапами:Идентификация риска;Оценка идентифицированного риска;Управление риском;Повторный анализ риска с оценкой остаточного риска;Постпроизводственную информацию.6.2.1. Изучение возможных рисков относится к стадии идентификации риска. Для четкой идентификации рисков в процессе их изучения помогут ответы на три вопроса: Что может пойти неправильно? Какова вероятность, что это пойдет неправильно? Каковы могут быть последствия (тяжесть)? Как правило, идентификация рисков в процессе производства ЛС должна охватывать следующие аспекты:условия складирования и хранения продукта;Лабораторный контроль и испытания стабильности;Технические аспекты функционирования оборудования; Процесс производства продукта: состояние помещений и гигиена персонала, требуемые климат. условия, потоки персонала и материалов и др.Управление несоответствующим продуктомОтветы на три поставленных выше вопроса по указанным аспектам позволили сформировать руководителям процессов/подразделений на предприятии Матрицу рисков (форма - Приложение № 1к ПСК-6), по следующим направлениям:а) Работа по контрактам / договорам (осуществление закупа сырья, активных субстанций и вспом. веществ, упаковочного материала и печатной продукции);б) производство ЛС, состояние и климат. условия помещений, гигиена персонала при процессе производства продукции (по наименованию ЛС);в) Условия хранения и складирования ЛС;г) Технические аспекты функционирования оборудования (по наименованию оборудования);д) Лабораторный контроль и испытания стабильностиСформированная Матрица рисков является Планом менеджмента рисков и состоит из следующих столбцов:жизненный цикл ЛС;Наименование стадии перемещения продукции;Ситуация, представляющая опасность ККТ (риск по кач-ву);мониторинг ККТ (что, где, как, когда, кто);тяжесть последствий (от 1 до 5) х вероятность возникновения (от 1 до 5) = оценка риска (от 1 до 25) с последующим сопоставлением с критерием допустимости риска (установленному индивидуально для каждой ККТ);корректирующие действия;предупреждающие действия;ведение записей;отв. за ведение записей;прим.План управления рисками разрабатывается на каждое наименование ЛС и включает основные и дополнительные меры по мониторингу безопасности. В случае получения дополнительной информации по безопасности ЛС от РП №4 в План управления рисками вносятся соответствующие изменения и должны быть предложены дополнительные меры по минимизации риска, связанного с применением этого продукта.Назначение и определение характеристик, относящихся к безопасности ЛС.Для каждого конкретного наименования ЛС в Инструкции по применению ЛС описано предусмотренное его применение. Любое обоснованно прогнозируемое неправильное использование ЛС определяется на стадии проведения клинических исследований и отражено в разделе «побочные действия» Инструкции. По результатам проведенных клинических исследований   в предоставляемом предприятию Отчете лечебного учреждения, на базе которого проводились клинические исследования, предоставляется  перечень всех качественных и количественных характеристик, которые могут воздействовать на безопасность ЛС и если необходимо указывать их предельно допустимые значения. Записи по ним хранятся у менеджера по регистрации и предоставляются по требованию. Для установления не заявленных побочных действий ЛС на предприятии запущена система Фармаконадзора и сформирована группа по Фармаконадзору, обязанности и ответственность участников которой определены в СОП-115 «Положение о фармаконадзоре». Побочные действия ЛС явл. медицинскими рисками, относящимися к безопасности ЛС при его предусмотренном применении. 6.2.2. Оценка идентифицированного риска./  Оценка риска включает в себя анализ вероятности его возникновения и тяжести последствий. В зависимости от области применения может возникнуть необходимость в рассмотрении только некоторых элементов процесса оценки риска. Для каждого определенного риска необходимо применяя критерии оценки риска, решить, является ли оцениваемый риск настолько низким, что нет смысла в его дальнейшем уменьшении. Оценка рисков производится по нижеприведенным таблицам:Таблица №1Компонент рискаОбозначениеХарактеристикаТяжесть последствийSТяжесть последствий соответствует тяжести последствий для потребителя, которое в данном случае определяется количеством контаминанта (остаточными количествами другой АФС, микроорганизмами, механическими частицами), попадающего в организм при пероральном приеме контаминированного лекарственного средстваВероятность появленияPВероятность появления отражает прогнозируемую частоту возникновения контаминации (остаточными количествами другой АФС, микроорганизмами, механическими частицами) других лекарственных средств, производимых на данном участке.Вероятность обнаруженияDВероятность обнаружения показывает, с какой ожидаемой вероятностью может быть обнаружено присутствие контаминанта на загрязнённом объектеТяжесть последствий (S)Таблица №2Категория критичностиТяжесть последствий для потребителяБаллОчень высокая (сверхкритичная)Госпитализация – длительный период, критическое состояние, смерть, вызванная попаданием в организм значительного количества остаточных количеств другой АФС, микроорганизмов или механических частиц присутствующих в виде загрязнения в принимаемом пациентом лекарственном средстве. Значительное количество может быть обусловлено контактом принимаемого продукта (или компонентов, входящих в его состав) на любой стадии производства с объектами, на поверхности /в объёме которых содержится значительное количество остаточных количеств другой АФС, микроорганизмов или механических частиц5Высокая (критичная)Длительная потеря работоспособности с возможной госпитализацией, вызванная попаданием в организм существенного количества остаточных количеств другой АФС, микроорганизмов или механических частиц присутствующих в виде загрязнения в принимаемом пациентом лекарственном средстве.Существенное количество может быть обусловлено контактом какого-либо объекта, который потом непосредственно контактирует с открытым принимаемым продуктом (или компонентами, входящими в его состав) на любой стадии производства, с объектами, на поверхности/в объёме которых содержится значительное количество остаточных количеств другой АФС, микроорганизмов или механических частиц4Средняя (малозначимая)Потеря работоспособности без госпитализации, краткосрочная потеря трудоспособности, вызванная попаданием в организм небольшого количества остаточных количеств другой АФС, микроорганизмов или механических частиц, присутствующих в виде загрязнения в принимаемом пациентом лекарственном средстве. Небольшое количество может быть обусловлено контактом какого-либо объекта, который потом непосредственно контактирует с открытым принимаемым продуктом (или компонентами, входящими в его состав) на любой стадии производства, с объектами, на поверхности/в объёме которых содержится небольшое количество остаточных количеств другой АФС, микроорганизмов или механических частиц.3Низкая (несущественная)Незначительные проявления, вызванные попаданием в организм пациента малого количества остаточных количеств другой АФС, микроорганизмов или механических частиц, присутствующих в виде загрязнения в принимаемом пациентом лекарственном средстве. Потребитель может отметить незначительное ухудшение самочувствия. Малое количество может быть обусловлено контактом какого-либо объекта, который потом с контактирует с первичной упаковкой принимаемого продукта (или компонентами, входящими в его состав) на любой стадии производства, с объектами, на поверхности/в объёме которых содержится небольшое количество остаточных количеств другой АФС, микроорганизмов или механических частиц2Очень низкая (еле заметная)Проявлений нет, в организм потребителя попадает очень малое количества остаточных количеств другой АФС, микроорганизмов или механических частиц присутствующих в виде загрязнения в принимаемом пациентом лекарственном средстве.Очень малое количество может быть обусловлено контактом какого-либо объекта, который потом контактирует с первичной упаковкой принимаемого продукта (или компонентами, входящими в его состав) на любой стадии производства, с объектами, на поверхности/в объёме которых содержится малое количество остаточных количеств другой АФС, микроорганизмов или механических частиц.1Вероятность появления риска (Р)Таблица №3ЧастотаХарактеристика появления вероятностиБаллНапример, 1 случай из 10 или Ежедневно/многократноОчень часто или Очень высокая51 случай из 100 или Ошибка могла бы появляться 1 раз в месяцЧасто или высокая41 случай из 1000 или Ошибка могла бы появляться 1 раз в год и чащеВремя от времени или средняя31 случай из 10 000 или Ошибка могла бы появляться 1 раз в 2 года и чащеДовольно редко или низкая21 случай из 100 000 или Ошибка могла бы появляться 1 раз в 3 года и чащеКрайне редко или Очень низкая1Вероятность обнаружения (D)Таблица №4ХарактеристикаВероятность обнаруженияБаллОчень высокая- автоматизированный контроль, связанный с системой тревожной сигнализации- очевидная ошибка, которая будет наверняка обнаружена на дальнейших этапах процесса1Высокая- 100 % контроль с помощью различных контрольных механизмов- очевидная ошибка, которая будет очень вероятно обнаружена на дальнейших этапах процесса2Средняя- частый контроль во время процесса, но без постоянного мониторинга- ошибка легко распознается3Низкая- обычный контроль качества в процессе- ошибка распознается нелегко4Очень низкая- ошибка не распознается- рутинный контроль не производится56.2.3. Управление риском.Таблица №5Матрица для оценки и контроля рискаДиапазон балловУровень рискаМероприятияНиже 15НезначительныйНе требуется (принятие риска)от 15 до 29УмеренныйПринятие риска, оценить целесообразность мероприятийот 30 до 60СреднийКомплекс организационных мероприятий для ослабления рискаот 75 до 80ВысокийКомплекс организационных мероприятий для срочного снижения рискаот 100 до 125Не приемлемыйУклонение от рискаУменьшение рискаПри необходимости уменьшения риска, в зависимости от полученной оценки риска, необходимо следовать описанному ниже процессу управления риском (рисками) таким образом, чтобы связанный с каждой ККТ остаточный риск (риски) был оценен как допустимый или переведен в разряд допустимого. Анализ возможностей Необходимо определять способы управления риском, необходимые для уменьшения риска до приемлемого уровня. Управление риском должно представлять собой интегрированный подход, при котором необходимо применять меры, перечисленные ниже в порядке приоритета: а) безопасность, обеспечиваемая проектом;б) защитные меры, предусмотренные в процессах жизненного цикла ЛС (закуп, разработка, хранение, производство, контроль, получение разрешения УЛ на реализацию ЛС);с) информация по безопасности ЛС. Меры по управлению риском могут уменьшить тяжесть возможного вреда, или вероятность причинения вреда, или и то и другое. Если в процессе анализа возможностей устанавливается, что дальнейшее уменьшение риска не имеет практического значения, РП должен выполнить анализ соотношения риск/польза для остаточного риска; в противном случае необходимо продолжать выполнение мер по управлению риском. Выполнение мер по управлению риском  Записи по выполнению мер управления рисками и анализа соотношения риск/польза ведутся в матрице управления рисками в разделе мониторинг, где в разделе «прим.» указывать дату и описывать конкретный случай, имеющий место быть и предпринятые действия по устранению несоответствия. При проведении анализа риска сопоставлять полученную оценку риска с установленным критерием допустимости риска, при необходимости: предпринимать мероприятия по уменьшению риска с оценкой остаточного риска, а также производить актуализацию матрицы рисков.6.2.4. Повторный анализ риска с оценкой остаточного рискаОценка остаточного рискаЛюбой остаточный риск, сохраняющийся после мер по управлению риском, необходимо оценивать по критериям, установленным в табл.№1,2 данной процедуры. Если остаточный риск не соответствует установленным критериям, необходимо продолжить выполнение мер по управлению риском. Если остаточный риск оценивают как допустимый, вся соответствующая информация по остаточному риску (рискам) должна быть включена в соответствующие эксплуатационные документы, прилагаемые изготовителем. Соответствие данному подпункту демонстрируют проведением аудита файла менеджмента риска и эксплуатационных документов.Анализ соотношения риск/ пользаЕсли остаточный риск по критериям, установленным в плане менеджмента риска, оценивают как недопустимый, а дальнейшее управление риском - как практически нецелесообразное, изготовитель должен собрать и проанализировать данные и литературу о медицинской пользе с точки зрения предусмотренного применения/ предусмотренного назначения, чтобы определить, превышает ли она остаточный риск. Если собранные доказательства не свидетельствуют о том, что медицинская польза превышает остаточный риск, риск считается недопустимым. Информация, необходимая для объяснения оценки остаточного риска, должна быть включена в соответствующие документы, прилагаемые предприятием – изготовителем ЛС (инструкция по применению). Результаты этой оценки должны быть зарегистрированы в файле менеджмента риска.   Соответствие данному подпункту демонстрируют проведением аудита файла менеджмента риска и эксплуатационных документов.6.2.5. Постпроизводственная информацияПредприятие разработало и поддерживает в рабочем состоянии систематическую процедуру анализа информации, собранной о ЛС на постпроизводственном этапе согласно требованиям СОП-115. Эту информацию необходимо оценить с точки зрения безопасности ЛС: особое внимание следует уделить ответам на следующие вопросы:а) существуют ли не опознанные ранее опасности;б) не стал ли недопустимым оцененный риск какой-либо ККТ;с) не стала ли первоначальная оценка неактуальной по другим причинам. При положительном ответе на любой из вышеуказанных вопросов результаты оценки необходимо вернуть на вход процесса управления рисками. Отчет о соответствующих этапах процесса менеджмента риска для ЛС необходимо рассматривать в свете полученной информации по безопасности. При наличии возможности изменения остаточного риска или его допустимости следует оценить влияние такого изменения на ранее выполненные меры по управлению риском.Результаты этой оценки должны быть зарегистрированы в формах записей, установленных приложениями №1-8 к СОП-115. Примечание:1. Отдельные аспекты постпроизводственного мониторинга являются предметом национальных или региональных регламентов. В некоторых случаях могут быть задействованы дополнительные меры, например, перспективная пост-производственная оценка.2. Информация может быть получена на любом этапе жизненного цикла ЛС – от начальной до конечной стадии производства. ИНСТРУМЕНТЫ АНАЛИЗОВ РИСКОВ7.1. Применение метода анализа видов и последствий несоответствий (FMEA) в ходе процесса определение рисков.7.1.1. Общие положенияМетод анализа видов и последствий несоответствий (FMEA) считается эффективным инструментом повышения качества объектов, направленный на предотвращение несоответствий или снижение негативных последствий от них.		Метод FMEA позволяет проанализировать потенциальные несоответствия, их причины и последствия, оценить риски их появления и необнаружения на предприятии и принять меры для устранения или снижения вероятности и ущерба от их появления.	  Применение метода FMEA основано на следующих принципах:командная работа. Реализация FMEA-анализа осуществляется силами Группы по оценке рисками.иерархичность. Для сложных технических объектов или процессов анализу подвергается как объект или процесс в целом, так и их составляющие; несоответствия составляющих рассматриваются по их влиянию на объект (или процесс), в который они входят.многократность. Анализ повторяют при любых изменениях объекта или требований к нему, которые могут привести к изменению комплексного риска несоответствия.регистрация результатов проведения FMEA-анализа. В соответствующих отчетных документах должны быть зафиксированы результаты проведенного анализа и решения о необходимых изменениях и действиях.необходимые изменения и действия, указанные в отчетных документах, должны быть отражены в соответствующих документах в рамках действующей на предприятии системы качестваОписание методаПроведение FMEA-анализа включает следующие основные этапы:формирование Группы по оценке рисков;ознакомление с проектом (задачей);выявление всех возможных потенциальных опасностей (несоответствий);составление списка возможных последствий (S) для каждого несоответствия; каждое последствие, в соответствии с его серьезностью, оценивается экспертами по 5- балльной шкале, при этом балл 5 соответствует наиболее тяжелым последствиям;оценка вероятности возникновения причины несоответствия (O); каждая выявленная причина несоответствия, в соответствии с ее вероятностью возникновения, оценивается экспертами по 5-балльной шкале, при этом балл 5 соответствует наиболее часто встречающимся причинам;оценка вероятности обнаружения причины несоответствия (D), оценивается по 5- балльной шкале, при этом балл 5 соответствует почти никогда не обнаруживаемым причинам несоответствия;вычисление приоритетного числа риска (ПЧР) для каждого последствия;выбор несоответствий, над которыми предстоит работать;принятие корректирующих мер для устранения или сокращения несоответствий с высоким показателем риска;расчет нового приоритетного числа риска с учетом разработанных корректирующих мероприятий.Исходные данные для проведения FMEA – анализаПеред проведением FMEA-анализа члены Группы по рискам осуществляют сбор и изучение исходных данных. Исходные данные для FMEA-анализа должны содержать информацию о процессе и/или продукции, требованиях, предъявляемых к системе в целом и отдельным ее составляющим, факторах окружающей среды, влияющих на результаты. Материалы и данные для дальнейшего анализа могут включать чертежи, технологические и другие документыОпределение потенциальных несоответствийДля конкретного объекта и / или процесса определяют (пользуясь имеющейся информацией и предшествующим опытом) все возможные виды несоответствий. При этом следует исходить из того, что несоответствие может появиться, но не обязательно появится. Следует также рассмотреть потенциально возможные несоответствия, которые могут появиться при определенных условиях работы.	При описании потенциальных несоответствий для заполнения графы 2 Протокола проведения FMEA-анализа (Приложение 1) можно исходить из следующих предположений:невыполнение операции (например, пропуск операции);частичное	невыполнение	операции	(например,	недостаточная	очистка оборудования, недостаточное время проведения операции);неправильное выполнение операции (например, несоответствующие параметры процесса - скорость, давление и др.);выполнение непредусмотренных (вредных) действий (например, загрязнение, избыточная влага и т. п.).Определение последствий выявленных несоответствий	Для каждого выявленного несоответствия на основе опыта и знаний Группа по оценке рисков определяет его последствия. Для конкретного несоответствия, может быть, несколько потенциальных последствий, все они должны быть описаныПримечание: Последствия несоответствий следует описывать признаками, которые потребитель может заметить и ощутить, причем имеется в виду, что потребитель может быть как внутренним (на последующих операциях создания объекта), так и внешним	Для каждого последствия несоответствия Группа по оценке рисков экспертным путем определяет балл критичности (тяжести последствий) S. Балл значимости изменяется от 1 (для наименее значимых по ущербу несоответствий) до 5 - для наиболее значимых по ущербу несоответствий	Выбранный ранг критичности (тяжести последствий) S последствия несоответствия, выставленный по 5-балльной шкале, заносится в Протокол.Примечание: если последствий несколько и значимости их разные, то для дальнейшего расчета ПЧР используется максимальное значение значимостиОпределение вероятности появления причины несоответствияДля каждого выявленного несоответствия Группа по оценке рисков определяет потенциальные причины его возникновения. Для конкретного несоответствия может быть выявлено несколько потенциальных причин, все они должны быть по возможности полно описаны и рассмотрены отдельноПримечание: на данном этапе необходимо привести каждую возможную причину возникновения несоответствия. Причины должны указываться полностью, чтобы можно было установить соответствующие исключающие их мероприятияПри необходимости Группа по оценке рисков рассматривает соответствующие контрольные мероприятия, которые уже применялись для одинаковых или подобных объектов / процессов / продуктов / материалов и которые могут служить для обнаружения появившихся причин несоответствийДля каждой потенциальной причины выявленного несоответствия Группа по оценке рисков определяет вероятность ее возникновения. В зависимости от частоты возникновения Группа по оценке рисков присваивает вероятности возникновения причины соответствующий балл (О). Балл возникновения изменяется от 1 для самых редко возникающих причин несоответствия до 5 – для причин несоответствия, возникающих почти всегдаОпределение вероятности обнаружения возможных причин несоответствияДля каждой выявленной причины возникновения несоответствия Группа по оценке рисков определяет соответствующую вероятность ее обнаружения.	В зависимости от частоты обнаружения Группа по рискам присваивает вероятности обнаружения причин несоответствия соответствующий балл (D). Балл обнаружения изменяется от 1 для самых часто обнаруживаемых причин возникновения несоответствия до 10 — для причин возникновения несоответствия, не обнаруживаемых  почти никогда.Примечание: В ряде случаев допускается определять вероятность обнаружения не причин несоответствий, а непосредственно самих несоответствийОпределение приоритетного числа риска (ПЧР)После получения экспертных оценок S, О, D вычисляют приоритетное число риска ПЧР по формуле:ПЧР = S × О × D (1)Для несоответствий, имеющих несколько причин, определяют соответственно несколько ПЧР. Каждое ПЧР может иметь значения от 1 до 125 (Смотрите на таблицу 5)Оценка эффективности предпринятых корректирующих / предупреждающих действийПосле выполнения запланированных корректирующих / предупреждающих мероприятий Группа по рискам проводит повторный анализ, выполняя оценку значимости, возникновения и обнаружения для каждой причины и рассчитывая новое значение ПЧР с учетом проведенных работ.Применение метода анализа рисков и контрольных критических точек (HACCP)7.2.1. Порядок выполнения.Непосредственно НАССР состоит из семи принципов:Анализ рискаОпределение критических контрольных точек (ККТ)Установление критических пределов (и ограничений)Введение процедур мониторингаКорректирующие действия (САРА)Разработка и введение процедур проверки (верификация)Документальное оформлениеПринцип 1 – Анализ рискаВ методологии НАССР в понятие «риск» входит все, что может причинить вред потребителю, использующему объект оценки. Все потенциальные опасности должны быть определены, и вероятность их реализации также должна быть четко определена, базируясь на научных принципах и статистическом обосновании. Группа по оценке рисков должна определить, может ли объект оценки нанести какой либо вред потребителю. Если ответ положительный, группе следует определить, какие действия необходимо предпринять, чтобы предотвратить или минимизировать возможности проявления такого риска.На данном этапе необходимо провести идентификацию потенциального риска или дефектов, которые сопряжены с производством лекарственных препаратов, начиная от изготовления сырья и до конечного потребления лекарственного препарата, включая все стадии его жизненного цикла.По НАССР в отношении ЛС существует три основные категории риска:Физические риски;Микробиологические риски;Химически риски.Физическими рисками считаются любые объекты или материалы, которые (1) являются частью изделия, но должны быть удалены из него (например, силикагель во флаконе с таблетками), или (2) не предназначены для того, чтобы быть частью ЛС но могут случайно попасть в него в процессе изготовления (частицы металла, пластмассы, осколки стекла и т.п.) или перепутывания. В некоторых случаях физические риски могут быть крайне опасными (например, внутренняя травма от стекла, или последствия попадания механических частиц на оболочку глаза, аллергические реакции при попадании в продукцию латекса с резиновых перчаток). Поэтому некоторые физические риски следует контролировать как ККТ с использованием соответствующих мер предосторожности и устройств для обнаружения и удаления посторонних включений.К микробиологическим рискам относят появление в продукции патогенных микроорганизмов, грибов. Особенно это критично для объектов, которые могут способствовать росту микроорганизмов (влажная среда, хорошая питательная среда и т.п.).Химические риски вызваны остатками загрязняющих веществ на поверхности оборудования – активные субстанции, продукты разложения, моющие и дезинфицирующие вещества. Также существует такое понятие как «потенциальные химические риски» – это микотоксины, остатки примесей в сырье и т.п. В большинстве случае лучшим методом контроля химических рисков считаются предварительные программы, однако в некоторых случаях химический риск может быть признан ККТ и соответственно необходимо будет создавать и поддерживать программу его управления.Иногда выделяют еще одну категорию рисков «риски ошибочных действий» – эти риски включают сбои в производственных ошибок, неадекватных распоряжений и ошибок средств измерений или программного обеспечения.Анализ рисков представляет собой двухступенчатый процесс, предусматривающий выявление и оценку рисков. Идентификация рисков включает анализ всех видов используемого сырья и материалов, процесса производства и процесса использования объекта оценки у потребителя.Сюда также входит идентификация соответствующих мер для уменьшения или устранения потенциальных рисков.Анализ рисков по НАССР должен распространятся и на потенциальные риски, которые могут проявляться в ходе изготовления используемых сырья и материалов. После оценки всех видов сырья необходимо изучить каждый этап своего производственного процесса, используемое оборудование, проанализировать поточность и организационные мероприятия. Важно понимать, что НАССР не направлен на достижение некоего совершенства в вопросах изготовления продукции, его основная задача – выявление потенциальных рисков задолго до их возможной реализации.Выбор конкретной методологии для анализа рисков (РНА, FTA, HAZOP, диаграмма Ишикавы (рыбья кость) и др.) зависит от предпочтений команды по оценки рисков.Принцип 2 – Определение критических точек (ККТ)	Критическая контрольная точка (ККТ) определяется как «этап, стадия или процедура, на которой можно осуществить контроль и которая имеет важное значение для предотвращения, устранения или уменьшения до приемлемого уровня риска для объекта оценки». Управление факторами или переменными в ККТ описывается как внедрение мероприятий по контролю, т.е. комплекса мер по предпринимаемых в ККТ для предотвращения, устранения или снижения выявленного риска. Будучи «этапом, стадией или процедурой» производственного процесса, понятие «критическая контрольная точка» не распространяется на процессы, поддерживающие производственную инфраструктуру, например на очистку, ремонт и профилактическое обслуживание оборудования, требования по борьбе с вредителями, программы обучения персонала, гигиенические ограничения и процедуры по дезинфекции, транспортировку и хранения, требования по управлению претензиями и отзыву продукции. Все перечисленные процессы рассматриваются в рамках обязательных предварительных программ (GMP).	Необходимо четко разделять понятие «критическая контрольная точка» и «контрольная точка».Контрольная точка – это любой этап, на котором можно осуществить контроль биологических, химических или физических факторов. Это понятие (КТ) обычно связывают с проблемами качества и изготовления и, напротив, не соотносят с вопросами безопасности, если, разумеется, она не служит также одновременно ККТ.	Например, на смесителе для получения таблеточных масс, для предотвращения загрязнений таблеток металлическими частицами размещают экраны, магниты и металлодетектор. Для того чтобы определить, может ли данный этап быть ККТ или просто КТ, следует ответить на два вопроса. Во-первых, что происходит, если на данном этапе теряется контроль над процессом. Существует ли следующий этап (например, металлодетектор на таблетпрессе, упаковочной линии), на котором эффективно контролируется этот риск? Если ответ положительный, то данный этап – обычная контрольная точка. Если ответ отрицательный (т.е теряется контроль над процессом), то следует задать вопрос: возникает ли серьёзный риск того, что в результате употребления таблеток с металлическими частицами пациент может пострадать? Если ответ положительный – такой этап рекомендуется принять за ККТ.	Для того чтобы определить, следует ли рассматривать поступающее сырье в качестве ККТ, рекомендуется использовать «дерево решений». Его логика предполагает последовательный ответ на четыре вопроса и в зависимости от ответа ДА/НЕТ – принимается решение о ККТ.Рис. – Дерево решений HACCP/Принцип 3 – Установление критических пределов (и ограничений)	Третий принцип НАССР – установление критических пределов выполняется после завершения первых двух этапов – анализа рисков и определение истинных ККТ. Понятие «критический предел» означает некую максимальную или минимальную величину, за пределы которой не должен выходить биологический, химический или физический параметр, который измеряется или контролируется в ККТ с предотвращением, ограничением или уменьшением до приемлемого уровня вероятности возникновения риска для потребителя (температура, время, скорость, рН, вязкость и т.п.). В определениях Codex Alimentarius понятие «критический предел» - это критерий, отделяющий допустимое от недопустимого. Другими словами, критические пределы определяют предел, который нельзя превышать. И если критический предел превышен – необходимо проводить корректирующие действия (устранять отклонение и его причины).	Микробиологические пределы как правило установлены в ФСП, спецификациях контроля качества и/или фармакопейных монографиях. Химические пределы – остаточные загрязнения (мг,%), сопутствующие примеси и т.п. Физические пределы определяются характером контролирующего устройства. Например для магнита критический предел – это отсутствие опасного металла в продукции, а для металлодетектора – это точное выявление объектов из черного и цветных металлов (на тестовых таблетках).	Также на этом этапе для ККТ могут вводиться ограничения – уровень тревоги и уровень действия. Целью их введения является предотвращение отклонения параметра от критических пределов за счет своевременного выявления. На установление ограничений оказывают влияние точность СИ, воспроизводимость измерений, изменчивость (вариабельность) процесса и продукции.Принцип 4 – Введение процедур мониторинга	Для того чтобы параметры не выходили за рамки допустимых пределов, необходимо разработать и внедрить необходимые процедуры мониторинга. При этом всегда возникает необходимость ответить на вопросы «Кто?», «Когда?», «Как?» и «Где?» будет осуществлять эти процедуры. При этом приоритет стоит отдавать визуальному наблюдению или физическим измерениям, которые не требуют значительного времени и финансовых затрат.	Для НАССР мониторинг представляет собой комплекс регламентированных испытаний и/или наблюдений. Полученные результаты регистрируются и по каждой ККТ составляются отчеты. К процедурам мониторинга относят как выборочный контроль при входном контроле, межоперационном контроле в ходе изготовления продукции, при приемочном контроле готовой продукции, так и непрерывный контроль параметров чистых помещений с помощью автоматизированной системы, мониторинг параметров электропроводности, скорости потока в кольце и т.п.	Мониторинг включает статистическое регулирование процесса – сбор, обработка и интерпретация данных по процессу и/или качеству сырья, полупродуктов и готовой продукции.Принцип 5 – Корректирующие действия (САРА)Нарушение критических пределов в ККТ – это основной показатель того, что процесс вышел из-под контроля. Для того чтобы вернуть процесс в управляемое состояние или восстановить параметры качества в продукции необходимо провести корректирующие действия. Программу управления риском (чаще называют план НАССР) необходимо составлять таким образом, чтобы нарушение критических пределов выявлялось как можно раньше.Принцип 6 – Разработка и введение процедур проверки (верификация)Выполнение этого принципа направлено на выполнение трех основных задач:	Первая задача – проверить приемлемость НАССР-плана в действии, иначе говоря, удостовериться в том, что НАССР-план красив не только на бумаге, а внедрен в практику предприятия и выполняется исполнителями на рабочих местах;	Вторая задача – проверить обоснованность НАССР-плана, наличие достаточных обоснований, научной базы и статистических подтверждений	Третья задача – проверить действенность НАССР-плана. Он не может оставаться постоянным, он должен периодически переоцениваться с тем, чтобы определить эффективность, заявленных в нем действийПринцип 7 – Документальное оформлениеНа завершающем этапе необходимо разработать и внедрить документированные процедуры, которые четко регламентируют необходимые действия, создать заполняемые формы, в которых будут накапливаться результаты мониторинга и описать стандартные схемы решений при выявлении расхождений, отклонений и т.п.	Объем документации как минимум должен включать:СОП по отдельным этапам процесса и контрольным операциям,Заполняемые формы записей, регистрационных формОтчет по расследованию отклонений,Стандартные схемы решений при отклонениях, изменениях,Планы и Обязательства по выполнению САРАХРАНЕНИЕОригинал настоящего документа под кодом ПСК-6 хранится у Представителя руководства по качеству до окончания срока её действия. Доступ к документу имеют Представитель руководства по качеству и разработчик документа. На местах доступ к документу возможен только при выдачи учтенной копии. ПЕРЕЧЕНЬ ЗАПИСЕЙ №Наименование записиКодОтветственный за введениеСрок храненияПорядок изъятия1Форма матрицы (плана) управления рискамиПСК-6 Ф-1Руководители процессов и подразделений, ПРК.3 годаВ архив2Форма (годовая) мониторинга рисковПСК-6 Ф-2Руководители процессов и подразделений, ПРК.3 годаВ архивПРИЛОЖЕНИЯПСК-6 Ф-1Форма матрицы управления рисков метолом HACCP№ п/пжизненный цикл лек ср-ваНаим-ние стадий перемещения продукцииСитуация, представляющая опасность ККТ (риск по кач-ву)мониторинг рисковчтогде123456мониторинг рисковоценка рисковкаккогдактотяжесть последствий (1-5)вероятность возникновения   (1-5)полученная оценка риска789101112Критерии допустимости рискакорректирующие действияпредупреждающие действияведение записейотв. за ведение записейприм.131415161718ПСК-6 Ф-2Форма мониторинга рисков  за 20____ год№ п/приск20_______ кол-во случаев в текущем месяце, ед.прим.янвфевмартапрмайиюньиюльавгсентоктноябдекПСК-6 Ф-3Форма матрицы управления рисков метолом FMEAПроцессПотенциальное несоответствиеПоследствие потенциального несоответствияSПотенциальная причина несоответствияО123456мониторинг рисковоценка рисковДействующие меры по предотвращениюDПЧРОценка рискаНеобходимые мероприятияОтветственность789101112Результаты действийSODПЧРЭффектОценка риска13141516171810. ЛИСТ ОЗНАКОМЛЕНИЯ:№п/пДатаФИО сотрудника, ознакомившегося с документомДолжность сотрудникаПодписиОзнакомившийся с документомОтветственный за документ
