                                                                                                          «Утверждаю»Генеральный директор ИП ООО “NOVUGEN PHARMA”                                                                                      Джавед Хан___________                                                                                                           «______» __________2023 г.Процедура управления отклонениямиДокумент является собственностью ИП ООО “NOVUGEN PHARMA” и носит конфиденциальный характер. Содержание данного документа не может воспроизводится целиком или по частям, либо передаваться третьем лицам, не являющимися сотрудниками компании, без предварительного согласования с Представителем Руководства по Качеству.Должность: Директор ДСРИЗФИО___________________________________Дата, подпись___________________________Должность: Менеджер завода                            ФИО___________________________________Дата, подпись___________________________Должность: Начальник ДКК                            ФИО___________________________________Дата, подпись___________________________Должность: Начальник цеха                           ФИО___________________________________Дата, подпись___________________________Разработал:Должность: Начальник ДОКФИО, подпись, дата: _________________________                                  Код документаПСК-10Редакция №0Действует с                       поПродлен доЛист регистрации изменений№Содержание измененияДата внесения измененияЛистКто вносит изменения (фамилия И. О.)ПодписьСтр.Лист регистрации изменений2Содержание21.Цель32.Область применения33.Термины и определения34.Ссылки44.1.Нормативные ссылки44.2.Перекресные ссылки45.Ответственные за применение 46.Процесс56.1Общие требования66.2.Выявление отклонения и передача информации уполномоченным лицам66.3.Регистрация отклонения 76.3.1.Кодировка отклонений76.4.Оценка и квалификация отклонений86.5.Расследование причин отклонения (RCA)96.6.Разработка и утверждение САРА106.7.Реализация и контроль за внедрением САРА106.8.Документальное закрытие отклонения106.9.Ключевые индикаторы процесса117.Хранение 118.Записи 119.Приложения1210.Лист ознакомления 191. ЦЕЛЬ ДОКУМЕНТА:Данная процедура описывает процесс управления отклонениями и управление корректирующими и предупреждающими действиями (САРА) в GxP сферах в соответствии международными и локальными требованиями. 2. ОБЛАСТЬ ПРИМЕНЕНИЯ:Настоящая процедура распространяется на все процессы, определенные в системе предприятие. 3. ТЕРМИНЫ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ:Отклонение –В рамках процедуры – любое отклонение от утвержденных инструкций, установленных стандартов или любая ошибка в GxP областях. Планируемое отклонение –Любое отклонение от документированной процедуры, преднамеренно принятое на временный период, чтобы избежать неизбежной ситуации, не влияя на качество и безопасность продукта или процедуры. Незначительное (minor) отклонение –Отклонение, не квалифицированное как критическое или значительное, которое потенциально влияет на GxP системы, но не влияет на качество продукции.Значительное (major) отклонение –Некритическое отклонение, которое потенциально может повлиять на качество работы GxP-систем. Сочетание или повторение значительных отклонение, несвоевременно выявленное значительное отклонение может быть классифицировано как критическое отклонение. Критическое (critical) отклонение –Отклонение в качественных показателях работы GxP-систем и процессов, которое может значительно ухудшить качество, безопасность или эффективность продукта, или может привести к угрозе жизни и здоровью потребителя. Критические следует считать также отклонение, которое может привести к несоответствию лекарственного препарата требованиям спецификации или возникновению ситуации, которая может рассматриваться контролирующими органами как критическая. Corrective and preventive Actions (CAPA) –Корректирующее и предупреждающее мероприятия, направленные на минимизацию последствий отклонения и предотвращение отклонения в дальнейшем. Quality Person (QP) Сотрудники отдела качества, в сферу ответственности которого входит организация эффективного функционирование системы менеджмента качества на предприятие. (Уполномоченное лицо, Начальник ДОК и ДКК). Root Cause Analysis (RCA) –Методики выявления и анализа основных причин возникшего отклонения. 4. ССЫЛКИ:4.1. Нормативные ссылки:O’zDSt 2766: 2018 (GMP) Надлежащая производственная практика.ISO 9001:2015 Система менеджмента качества.ICH Q10 «Система обеспечения качества фармацевтической деятельность».ICH Q9 «Система управления рисками по качеству фармацевтической деятельности».4.2. Перекрестные ссылки:ПСК-1 Процедура управления документацией; ПСК-2 Процедура управления записями;ПСК-3 Процедура управления внутреннего аудита/ самоинспекции;ПСК-10 Процедура корректирующих и предупреждающих действий;5. ОТВЕТСТВЕННЫЕ ЗА ПРИМЕНЕНИЕ:Каждый сотрудник несет ответственность за:Оформление формы отклонения ПСК-10 Ф-1 и своевременное информирование сотрудников отдела качества и своего руководителя о выявленном отклонении;Содействие в расследовании отклонения и реализации САРА.Руководители процесса/подразделений несут ответственность за:Ознакомление своих подчиненных с требованиями данной Процедуры и соблюдение сотрудниками этих требований;Обеспечение ресурсами для расследования отклонений и внедрения САРА.Руководитель подразделения, в котором произошло отклонения, несет ответственность за: Оценку отклонения и его влияния на процессы;Организацию рабочей группы (если применимо);Проведение расследования соблюдением сроков;Разработку, документирование и внедрение САРА;Информирование сотрудников отдела качества и заинтересованных лиц о выявлении САРА;Своевременное внесение информации в журнал ПСК-10 Ф-2.Сотрудники отдела качества (QP) несет ответственность за:Присвоение индивидуальных номеров (кодов) отклонениям;Поддержку руководителя подразделения при оценке отклонения; Утверждение САРА и оценку эффективности этих мероприятий;Закрытие САРА, расследования, отклонения;Информирование руководство;Хранение оригиналов заполненных форм регистрации отклонения ПСК-10 Ф-1, журнал ПСК-10 Ф-2 и задокументированного расследования отклонения.6. ПРОЦЕДУРА:/6.1. Общие требования. Система управления отклонениями и САРА менеджмента обеспечивает документирование всей информации касательно отклонения, его всестороннее расследование, выявление причин(ы), разработку и внедрение САРА. Выделяют следующие этапы процесса: Выявление отклонения и передачи информации уполномоченным лицамРегистрация отклонения Оценка и квалификация отклонения Расследования причин отклонения (RCA)Разработка и утверждение САРАРеализации САРА, контроль за внедрением САРАДокументальное закрытие отклонения. 6.2. Выявление отклонения и передача информации уполномоченным лицам. Информация об отклонении может поступать из внутренних источников:ошибка сотрудника; мониторинга процессов по критериям;-	проведения внутренних аудитов системы качества (ПСК-3);анализа деятельности процессов системы качества и определения их результативности;анализа несоответствий по продукции;анализа со стороны руководства.Информация об отклонении может поступать из внешних источников:поступления жалоб потребителей;анализа удовлетворенности потребителей;результаты аудитов и инспекций и т.п.Каждый сотрудник, которому стало известно об отклонении, обязан: кратко, исчерпывающим и понятным образом сделать запись в форме ПСК-10 Ф-1 «Форма регистрации отклонения».заполненную форму ПСК-10 Ф-1 предоставить своему руководителю и QP не позднее следующего рабочего дня (если у сотрудника нет возможности заполнить форму по каким-либо причинам, данный сотрудник оповещает QP и своего руководителя с помощью рапорта в письменном виде); в дальнейшем передает всю известную ему информацию по отклонению руководству, содействуя расследованию. По результатам аудита выявленные отклонения записывается в форме со стороны QP.6.3. Регистрация отклонения.После получения формы ПСК-10 Ф-1 QP или уполномоченный сотрудник:- присваивает отклонению индивидуальный номер (см.6.3.1.).Руководитель подразделения или уволоченный им сотрудник: - вносит номер и всю поступающую информацию в форму ПСК-10 Ф-1 (заполненный бланк хранят в подразделении, сканированную копию – в папке). 6.3.1. Кодировка отклонений. QP или уполномоченный им сотрудник присваивает код каждому отклонению по формуле AA(A)-DX-YYYYгде AA(A)- область отклонения;D – отклонение (deviation);X – порядковый номер, начиная с 1;YYYY – год регистрации отклонения. И каждому САРА действию по формуле:AA(A)-DX-YYYY-САРАХгде AA(A)- область отклонения;D – отклонение (deviation);X – порядковый номер, начиная с 1;YYYY – год регистрации отклоненияСАРА – корректирующее и предупреждающее действия (Corrective and Preventive Actions);Таблица №1. Перечень используемых сокращений для кодировки отклонений.Сокращение АА(А)РасшифровкаExExport, деятельность отдела экспортаGENGeneral, общие кросс функциональные вопросы PDPurchase department, деятельность отдела закупа PVPharmacovigilance, фармаконадзор QA, QCQuality/Quality Assurance/Quality Control, активности, связанные с качеством, включая шаблоны соглашений о качествеRDRegistration department, деятельность отдела регистрацииПример: код PV-D1-2023 будет присвоен первому, зафиксированному в 2023 году отклонению в сфере фармаконадзора.6.4. Оценка и классификация отклонений. Руководитель подразделения, в котором произошло отклонение, проводит оценку отклонения совместно с QP (таблица 2-4).При необходимости, создать рабочую группу с привлечением сотрудников вовлеченных функций и консультантов. Таблица №2. Оценка отклонения ОЦЕНКА СТЕПЕНИ ЗНАЧИМОСТИНезначительноеЗначительноеКритическоеОтклонения, которые указывают на необходимость улучшения системы, но не влияют на качество работы (безопасность пациента, целостности данных и т.д.) и не нарушают требования системы. Отклонения, которые могут отрицательно влиять на безопасность пациентов, работу системы, целостность данных; которые могут привести к серьёзным последствиям. Отклонения, связанные с возможность нарушением законодательных актов или требований документов качества. Отклонение, демонстрирующие ненадлежащую работу системы/процесса. Отклонения, которые отрицательно влияют на безопасность пациентов, систем, целостность данных, которые приводят к серьёзным последствиям. Нарушения законодательных актов или требований документов качества. Отклонение, демонстрирующие несостоятельность системы/процесса. ОЦЕНКА ВЕРОЯТНОСТЬ ВОЗНИКНОВЕНИЯ Редко Вероятное Частое или неизвестное Маловероятное Наблюдается в первый разЕдиничное изолированное отклонение Не ожидается повторение Повторное отклонение Отклонение наблюдается несколько раз Систематические отклонения Постоянное выявление отклонения Отклонение неизвестного происхождения Отклонения из-за недоработки системы Таблица №3. Оценка отклонения по степени значимости и вероятности возникновения.Степень значимостиНезначительноеЗначительноеКритическоеВероятность возникновения Часто или неизвестноЗначительноеКритическоеКритическоеВероятноЗначительноеЗначительноеКритическоеРедкоНезначительноеЗначительноеКритическоеЕсли отклонение по степени значимости и вероятности возникновения оценено как значительное или критическое (желтые или красные зоны), требуется разработка САРА.Следующие отклонения также считаются критическими и требуют разработки САРА:- отклонения в сфере фармаконадзора;- вывод на основе ежегодных отчетов/обзоров; - выводы по результатам аудитов и проверок регуляторных органов. Таблица №4. Оценка влияние отклонения. Не влияетМало влияетУмерено влияетЗначительно влияетОжидается, но без какого-либо риска для работы компании Потенциально влияние на:Безопасность потребителя пациента, илиНа целостность данных, или На качество процессов, илиНа имидж компаний, или На результаты аудита или инспекции регуляторных органов, или Письмо от других компаний, которые могут потенциально воздействовать на имидж компании Несоответствие GxP-процессов, которые незамедлительно и значительно влияют на:Безопасность потребителя/пациента;Целостность данных;Письма от регуляторных органов и т.д. о прекращении деятельности, прекращении регистрации и т.д.Поставку лекарственных препаратов. 6.5. Расследование причин отклонения (RCA)Анализ основных причин отклонения (RCA) проводится, как часть любого расследования с целью получить ответ на вопрос «Почему произошло отклонение?». Методики RCA приведены в приложении №4-7. Ход и результаты расследования должны быть задокументированы (на бланке ПСК-10 Ф-3 или в свободной форме, оригинал документа хранят в ДОК). В ходе и по итогам расследования может быть изменена степень критичности и оценка влияния отклонения. Расследование должно быть закрыто в течении 30 календарных дней от даты регистрации отклонения (см. схему процесса). QP (сотрудники отдела качества) осуществляет надзор за процессом в отношении сроков и эффективности расследования. При несоблюдении сроков расследования руководитель подразделения/рабочей группы письменно информирует QP о причине задержек и запрашивает разрешение на продление срока расследования. 6.6. Разработка и утверждение САРА. С учетом основных и/или наиболее вероятных причин отклонения руководитель подразделения, в котором произошло отклонение, или рабочая группа при поддержке QP формируют САРА с указанием конкретных действий, ответственных за выполнение данных действий и сроков исполнения. QP утверждает САРА, убедившись в том, что указанные действия способны минимизировать риски и предотвратить возникновение подобных отклонений в дальнейшем. Руководитель подразделения или уполномоченный им сотрудник вносит САРА в журнал ПСК-10 Ф-2 «Журнал учёта отклонений».6.7. Реализация и контроль за внедрением САРА. Сотрудники, ответственные за реализацию САРА, сообщают о выполненных работах руководителю подразделения/рабочей группы. По возможности, выполнение САРА подкрепляется документами (например, лист проведения дополнительных тренингов, фрагмент пересмотренной СОП и т.п.). Руководитель подразделения контролирует ход работ и после внедрения всех пунктов САРА информирует QP и всех заинтересованных лиц о выполнении САРА. 6.8. Документальное закрытие отклонения. QP оценивает выполнение САРА, чтобы убедиться в следующем:Основные и/или наиболее вероятные причины отклонения устранены;Предотвращены потенциальные повторения ситуации; САРА успешно реализованы и документально подтверждены.По итогам оценки САРА расследование и отклонение будут признаны закрытыми. При неудовлетворительных результатах будет организовано совещание рабочей группы для доработки САРА и определения новых сроков исполнения. Если САРА направлены на устранение планируемых отклонений, процесс закрытия отклонения не должен превышать 90 дней без продления срока. Руководитель подразделения или уполномоченный им сотрудник вносят данные о выполнении САРА и закрытии отклонения в журнал ПСК-10 Ф-2 «Журнал учёта отклонений», а также в форму регистрации отклонения ПСК-10 Ф-1 (оригинал заполненной формы хранится в подразделении ДОК).Сотрудники отдела качества ежеквартально информирует руководство о статусе выявленных отклонений. 6.9. Ключевые индикаторы процесса. 1.	Отклонения регистрируются в форме ПСК-10 Ф-1 и в журнале ПСК-10 Ф-2 «Журнал учёта отклонений».2.	Каждому отклонению присвоен индивидуальный номер (код см. 6.3.1.).3.	Срок расследования не превышает 30 дней; продление срока расследования письменно одобрено сотрудниками отдела качества.4.	Для критических и значительных отклонений разработаны, утверждены и внедряются САРА. 5.	Сотрудники ежеквартально информирует руководство о статусе выявленных отклонений.ХРАНЕНИЕ:Оригинал настоящей процедуры под кодом ПСК-10 хранится у Представителя руководства по качеству до окончания срока её действия. Доступ к документу имеют Представитель руководства по качеству и разработчик документа. На местах доступ к документу возможен только при выдачи учтенной копии. ЗАПИСИ:№НаименованиедокументаКод документаСрокхраненияПорядок изъятия1Протокол регистрации отклонений ПСК-10 Ф-15 летАрхив2Журнал учёта отклонений ПСК-10 Ф-25 летАрхив3Форма расследования основных причин (RCA)ПСК-10 Ф-35 летАрхивПРИЛОЖЕНИЯ:Протокол регистрации отклонений (ПСК-10 Ф-1);Журнал учета отклонений (ПСК-10 Ф-2);Форма расследования основных причин (RCA) (ПСК-10 Ф-3);Методики RCA (ПСК-10 Ф-4);7М. (ПСК-10 Ф-5);Мозговой штурм (ПСК-10 Ф-6);5 Почему (ПСК-10 Ф-7);Матриц причин и последствия (ПСК-10 Ф-8);ПСК-10 Ф-1Протокол регистрации отклоненийВыявленное отклонение (краткое описание)Подразделение: 				Первичное наблюдение: 	Да □	Нет □ (к-во ___) 				Ф.И.О: 					Подпись: 		 Дата: 			 (кем и когда выявлено?)Регистрация отклонения								Код:АА(А)ХХХХYYYYКлассификация отклонения:Необходимо проведение расследования: 	Да □	Нет □					Вовлеченные подразделенияФ.И.О. (QP): 					Подпись: 		 Дата: 			 (Зарегистрировано)Основные выявленные причины								 (Расследование)											Основные выявленные причиныФ.И.О (Руководитель команды): 				Подпись: 		 Дата: 			 (Выполнено)Ф.И.О (QP): 							Подпись: 		 Дата: 			 (Утверждено)План мероприятий САРААА(А)-DX-YYYY-САРАXАА(А)-DX-YYYY-САРАXАА(А)-DX-YYYY-САРАXАА(А)-DX-YYYY-САРАX								Описание мероприятия САРА со сроками выполненияФ.И.О (Руководитель команды): 				Подпись: 		 Дата: 			 (Выполнено)Ф.И.О (QP): 							Подпись: 		 Дата: 			 (Утверждено)Закрытие САРА								Документы, подтверждающее закрытые САРА (приложение)Основная причина происхождения отклонении устранена.		Да □	Нет □Исправлены любые потенциальные вторичные ситуации.		Да □	Нет □Действия успешно реализованы.					Да □	Нет □Ф.И.О (Руководитель команды): 				Подпись: 		 Дата: 			 (Выполнено)Ф.И.О (QP): 							Подпись: 		 Дата: 			 (Утверждено)(Дата закрытия отклонения)ПСК-10 Ф-2Журнал учета отклонений Номер (код) отклоненияДата выявления отклоненияЛицо, выявившее отклонение Дата регистрацииОписание отклоненияОтклонение от какого документа Классификация отклоненияДата начала расследованияРуководитель команды расследования (Ф.И.О, должность, контакты)Дата окончания расследованияКоренная (-ые) причина (-ы) отклоненияДата закрытия расследованияДата утверждения САРА Номер САРА Описание САРАОтветственные исполнители Запланированная дата закрытия САРАДата закрытия САРАПроверка эффективностиОдобрено КомментарийПСК-10 Ф-3Форма расследования основных причин (RCA)Данные отклонения							Код:АА(А)ХХХХYYYYДата выявления отклоненияДата регистрации Выявленное отклонениеКлассификация отклонения: 				1. Выявление возможных причинВарианты возможных причин, исходя из происхождения отклоненияПодразделениеРуководитель/ПерсоналДатаПодписьФ.И.О (Руководитель команды): 				Подпись: 		 Дата: 			 (Выполнено)Ф.И.О (QP): 							Подпись: 		 Дата: 			 (Утверждено)2. Вероятные причины 									(Расследование)(Комментарий персонала и руководителей)Ф.И.О (Руководитель команды): 				Подпись: 		 Дата: 			 (Выполнено)Ф.И.О (QP): 							Подпись: 		 Дата: 			 (Утверждено)3. Доказанные причины									 (Методика)(Диаграмма Исикавы)Ф.И.О (Руководитель команды): 				Подпись: 		 Дата: 			 (Выполнено)Ф.И.О (QP): 							Подпись: 		 Дата: 			 (Утверждено)4. Основная причина(ы)Ф.И.О (Руководитель команды): 				Подпись: 		 Дата: 			 (Выполнено)Ф.И.О (QP): 						Подпись: 		 Дата: 			 (Утверждено)(Дата закрытия расследования)ПСК-10 Ф-4Семь «М» для анализа причин/ПСК-10 Ф-5/ПСК-10 Ф-6/ПСК-10 Ф-7/10. ЛИСТ ОЗНАКОМЛЕНИЯ:№п/пДатаФИО сотрудника, ознакомившегося с документомДолжность сотрудникаПодписиОзнакомившийся с документомОтветственный за документ
