
nAvugen
СОП-209 Процедура по обеспечению сохранности 
ЛС при транспортировке, погрузке-разгрузке и склади овании нах анение
Редакция У212


Страница: 1 из 14
Актуализировал:
Спец. по документообороту ФИО: Ходжимухаме ов Н.Б.
Подпись:
Дата: 
Согласовано:
Рахматов Л.М.
Шералиев М.
Утверждено:
Должность:
Начальника ДОК
ФИО: Филатов"
Дата:






Срок действия документа:

Продлен до

Статус:
Действующий

Устаревший
Копия Уд

фи рассылке Документа


1. ЦЕЛЬ:
  Установить на предприятии единые требования к хранению, проведению погрузочноразгрузочных работ, транспортировке готовой продукции, субстанций, вспомогательных веществ, упаковочного материала и печатной продукции с целью обедпечения их защиты и сохранности.
2. ОБЛАСТЬ РАСПРОСТРАНЕНИЯ:
Требования настоящей инструкции распространяются на производственные участки и склады предприятия.
З. ТЕРМИНЫ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ:
Поверка средств


измерений
Определение погрешностей средств измерений и установление их пригодности к применению и соответствия классу точности. Поверка производится органами метрологической службы при помощи эталонов и образцовых средств измерений.

епа амент кон 
оля качества
соп
Станда ая опе ационная п оце	а
4. ссылки:
О 'z DSt 2766:2018 Правила надлежащей производственной практики
• ISO 9001 :2015 Системы менеджмента качества. Требования.	
• РДИ 64-31-84 Инструкция. Требования к условиям хранения и трайспортировки лекарственных средств и тароупаковочных материалов на предприятиях и в организациях химико-фармацевтической промышленности.
• СОП-205 Порядок приема готовой и возвратной продукции на склад ГП.  ДПСК-207 Перечень складов сырья, субстанций и вспомогательных веществ, упаковочных материалов и печатной продукции.
• СОП-208 Подготовка складских и вспомогательных помещений.  СОП-210 Эксплуатация поддонов (паллетов).
5. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ:





Зав.	складами ГП,	субстанций и
вспомогательных веществ, упаковочных материалов и этикеточных материалов
за выполнение требований данной процедуры
Помощники складов

Рабочие складов

Начальники цеха

Ответственный по метрологии
за своевременную поверку гигрометров
Контролер ДОК
за периодический контроль состояния складов с ведением соответствующих записей. За проверку местоположения одобренного и сырья которое находится в зоне карантина.
6. ПРОЦЕДУРА:
6.1. Материалы и оборудование.
• Пылесос для обдувки тары
П 
 СОП-209 Процедура по обеспечению сохранности ЛС при тьанспортировке, погрузке-разгрузке и складировании на
х анение
Редакция У212


Страница: 2 из 14
• Ведро с тряпкой (Вода для очистки)
• Транспортный короб
6.2. Общие требования к складским помещениям.
Помещения склада:
• Чистые, сухие, максимально просторные для проведения приемки и пересчёта, расстраивания; формирования заказов и др.
• Позволяющие упорядоченное и раздельное хранение различных категорий материалов и продукции: исходного сырья, упаковочных материалов, промежуточной продукции.
• Нерасфасованной и готовой продукции для того, чтобы свести к минимуму риск
смешения различных лекарственных средств и их компонентов.
• Внутренние поверхности (стены, полы, потолки) легко поддающиеся очистке и дезинфекции.
• Допустимая температура воздуха от +150С до +250С на складе субстанций и вспомогательных материалов и на складе карантина и готовой продукции, если иное не установлено по НД на ЛС, и относительная влажность воздуха не более 65%, исключение составляет склад упаковочных материалов температура воздуха от +15 0C до +300С, относительная влажность не более 60%, а также субстанция активных или вспомогательных компонентов, которая должна хранится в холодильнике при температуре от +20С до +80С. Поверенные психрометрические или электронные гигрометры закрепляют на внутренних стенах склада, вдали от нагревательных приборов
на высоте 1,5-1 ,7 м от пола и на расстоянии не менее 3 м от дверей, в месте, определенном по результатам "Картирования склада".
• Свободные подъездные пути к воротам складских помещений.
• Поддерживать санитарный порядок согласно "Графику уборки" складских помещений.
6.3. Общие требования к хранению.
• Устанавливать стеллажи и поддоны высотой от пола не ниже 10-15 см.
• Располагать поддоны на полу в одной ячейки по 4-6 поддона или на стеллажах в несколько ярусов в зависимости от высоты стеллажа.
• Идентификационная этикетка от производителя при хранении лекарственных препаратов, сырья, упаковочных и вспомогательных материалов должна быть видна.
• Хранить отбракованную продукцию в отдельной, физически изолированной зоне. Зона должна быть чётко идентифицирована надписью "Зона брака".
• Хранить отозванную или возвратную продукцию до присвоения статуса в зоне "Отзыва и возврата ГП?
• Идентификацию зон на складах ГП, сырья и упаковочных материалов проводить в соответствии с ДПСК-207.
• Места приемки и отправки ЛС должны быть защищены от воздействия погодных условий.  Хранить декррственные средства, а также отбракованную, отозвннную или возвратную продукцию необходимо, соблюдая климатические условия (температура и влажность) по наименованию лекарственного препарата, согласно "Контрольному перечню внешней документации на зарегистрированную продукцию".


СОП-209 Процедура по обеспечению сохранности ЛС при транспортировке, погрузке-разгрузке и складировании на
х анение
Редакция У212


Страница: З из 14
• Хранить упаковочные материалы и печатную продукцию в защищенном от попадания прямых солнечных лучей помещении при температурах от +15 0 до +300 С, относительная влажность не более 60%.
• Хранить активные субстанции и вспомогательные вещества необходимо, соблюдая требуемые климатические условия при температурах от +15 0 до 250 С, относительная влажность не более 
складских помещениях:
• Принимать на склад в таре, с сопутствующими документами (накладной, сертификатом и
т.д.).
• Проверить маркировку каждого контейнера
• После принятия тары на склад, необходимо провести очистку. Очистка производится внутри складского помещения в "Месте для очистки тарной посуды". Для очистки использовать пылесос, влажную безворсовую ткань и т.д.
• Поступившее сырье необходимо проверить по следующим показателям о Наименование материала (сырья)
о Сертификат анализа о Список содержимого упаковки о Номер серии о Дауа производства! Срок годности о Количество в контейнере/ упаковке о Вес о Условия хранения
• После очистки, тара должна быть проверена на физические повреждения о Критические дефекты - Поврежденный контейнер и его содержимое, материал подвергался воздействию окружающей среды о Значительные дефекты - Поврежденный контейнер, но внутреннее содержимое не
   тронутое о Незначительные дефекты - Контейнер с вмятинами на поверхности, но
целостность сохранена.
• После тару необходимо переместить в зону карантина.
• После получения сырья, упаковочных материалов лаборатория ДКК, должна в течение 24 часов отобрать образцы на анализ и повесить идентификационные ярлыки.
6.5. Действия при обнаружении дефектов
При обнаружении физических дефектов контролер/сотрудник склада фиксирует в бланке прил. Ф-12 СОП-2О9. При этом оповещая Начальника ДОК, Начальника ДКК и отдел снабжения К приложению Ф-З прикладывается фотосъемка.
Критические дефекты подлежат возврату
Значительные и незначительные идут на рассмотрении комиссии, состоящей из Начальника ДКК, Начальника ДОК и Менеджера завода.

СОП-209 Процедура по обеспечению сохранности ЛС при транспортировке, погрузке-разгрузке и складировании на х анение
Редакция У212


Страница: 4 из 14
6.6 Хранение основного сырья, упаковочных материалов и печатной продукции в складских помещениях: 
• Хранить на отдельных поддонах, по-серийно и с идентификацией "Информационный лист идентификации ГЛС" прил. Ф-З к СОП-414.
• Хранить плёнку ПВХ в вертикальном положении, исключающем попадание прямых солнечных лучей, при температуре от +15 до 250С, на расстоянии не менее м от нагревательных приборов.
• Отапливать (поддерживать температуру не ниже +150C), вентилировать и кондиционировать (поддерживать относительную влажность воздуха не более 60%) складское помещение, где хранится алюминиевая фольга.
Параметры размещения продукции на складе:
 Расстояние от наружных стен
 Расстояние от внутренних стен
Расстояние от потолка] пола
   Высота загрузки продукции на поддонах
0,6-0,7 м
     не гламенти вано

При ручном способе: не более 1,5 м
Контролер ДОК должен ежедневно выборочно проверять место положения сырья, зону карантина и зону разрешенной продукции. В случае выявления продукции не соответствующей своему статусу информировать ответственного за складское помещение и начальник ДОК.
6.7. Выдача продукции со склада осуществляется строго с соблюдением принципа: "первый пришел - первый ушел" и/или FEFO.
6.8. Хранение продукции в производственном цехе на период изготовления серии.
• Соблюдать температурный режим согласно условиям хранения по наименованию ЛП в
"Информационном листе при изготовлении ЛС"
• Регистрировать температуру и влажность в "Листе регистрации температуры и влажности (для помещений, не идентифицированных по классу чистоты)" прил. Ф-1 к СОП-209.
6.9. Размещение продукции на складах карантинного хранения производственных цехов.
Хранить готовую продукцию на карантинном складе до получения разрешения на перемещение от ДКК в соответствии с требованиями п. 6.2, п. 6.3 данной инструкции с идентификацией информационными листами (белого цвета) каждой серии.
6.10. Проведение погрузочно-разгрузочных работ при складировании на хранение/ отпуске Потребителю.
При погрузо-разгрузочных работах:
• Предотвращать перепутывание и повреждение ЛС. Соблюдать временной барьер приёмки и отгрузки товара;(СОП-209 Ф-16)
• Защищать ЛС от атмосферных осадков;

СОП-209 Процедура по обеспечению сохранности ЛС при транспортировке, погрузке-разгрузке и складировании на
х анение
Редакция У212


Страница: 5 из 14
• Соблюдать чистоту на погрузочной площадке.
          Примечание: В случаях, когда приемку временном интервале отгрузки. отгрузку товара следует приостановить до полного завершения процедуры приемки. После приемки товаров в складские помещение отгрузку товара можно возобновить.
6.11. Транспортировка до места назначения.
Перевозить субстанции, вспомогательные вещества, готовые лекарственные средства и упаковочные материалы только в чистом транспорте, защищённом от воздействия солнечных лучей, атмосферных осадков и пыли.
Перевозка субстанций в цех осуществляется в транспортном боксе с помещью рохли.
В летнее время года транспортирование сырья следует производить используя хладагенты.

П 
СОП-209 Процедура по обеспечению сохранности ЛС при транспортировке, погрузке-разгрузке и складировании на х анение



Редакция У212
Страница: б из 14
Перевозка готовой продукции с цеха в склад ГП осуществляется в транспортном боксе с помощью рохли

Транспортерные боксы хранятся на складе ГП, в специально отведенном месте "место для хранения транспортировочных боксов".
6.12. Периодический контроль при хранении.
Контролёр периоди:чно проверяет условия хранения, идентификацию, порядок складирования и сроки годности Адовой продукции, субстанций, вспомогательных веществ и упаковочных материалов.
7. ЗАПИСИ И ОТЧЕТЫ:
• Информационный лист идентификации субстанций и ГЛС.
• Информационный лист при изготовлении ЛС.
• Журнал учета извещений сырья и упаковочных материалов.
• Журнал по приёму сырья и вспомогательных материалов (приходу Journal of accounting for Substances and Auxiliary Materia1s (incoming)
• Журнал по учёту субстанций и вспомогательных материалов (расход)
• Журнал учета извещений по готовой продукции.
• Журнал по учету готовой продукции (расходу Journa1 of accounting for fnished products (expense). 
• Журнал по учету упаковочных и этикеточных материалов (приходу Journa1 of accounting for packagipg and labeling materials (receipt)
• Журнал по учету упаковочных и этикеточных материалов фасход)/
• Журнал по учету готовой продукции (приходу Journal of accounting for f1nished products (lncoming)
• Журнал пе передаче и приёму субстанций, вспомогательных и первично- упаковочных материалов на производство! Journal оп the transfer and reception of substances, auxiliary and primary packaging materials for production
• Журнал по передаче и приёму упаковочных материалов на производство! Joumal for the transfer and acceptance ofpackaging materials for production.
• Журнал регистрации внешних дефектов при приемке тары.
• Список субстанций и вспомогательных веществ/первичного упаковочного материала на
стеллажах
• Извещени9 

 СОП-2О9 Процедура по обеспечению сохранности ЛС при транспортировке, погрузке-разгрузке и складировании на х анение
Редакция У212


Страница: 7 из 14
• Список упаковочного материала на стеллажах  Временной барьер отгрузки и приёмки товара
8. ХРАНЕНИЕ:
Оригинал настоящей процедуры хранится в департаменте обеспечения качества (ДОК) под номером СОП-209.
9. ПРИЛОЖЕНИЯ:
Приложение Ф-1 - Сборная коробка
Приложение Ф-2 - Журнал учета извещений сырья и упаковочных материалов.
Приложение Ф-З - Журнал по приёму сырья и вспомогательных материалов (приходу Joumal of accounting for Substances and Auxi1iary Materials (incoming)
Приложение Ф-4 - Журнал по учёту субстанций и вспомогательных материалов (расход) Приложение Ф-5 - Журнал учета извещений по готовой продукции.
Приложение Ф-б - Журнал по учету готовой продукции (расходу Journal of accounting for fmished products (expense).
Приложение Ф-7 - Журнал по учету упаковочных и этикеточных материалов (приходу Joumal of accounting for packaging and labeling materials (receipt)
Приложение Ф-8 - Журнал по учету упаковочных и этикеточных материалов фасход)/ Приложение Ф-9 - Журнал по учету готовой продукции (приходу Journal of accounting for fmished products (Incoming).
Приложение Ф-10 - Журнал по передаче и приёму субстанций, вспомогательных и первично- упаКовочных материалов на производство/ Journal оп the transfer and reception of substances, auxiliary and primary packaging materials for production
Приложение Ф-1! Журнал по передаче и приёму упаковочных материалов на производство/ Journal for the transfer and acceptance of packaging materials for production.
Приложение Ф-12 - Журнал регистрщии внешних дефектов при приемке тары.
Приложение ф-13 - Список субстанций и вспомогательных веществ/первичного упаковочного
материала на стеллажах Приложение Ф-14 - Извещение
Приложение Ф-15 - Список упаковочного материала на стеллажах
Приложение Ф-16 - Временной барьер отгрузки и приемки товара
	Приложение 	К СОП-209
СБОРНАЯ КОРОБКА

Наименования, доза, кол-во таблеток в упаковкеЛап•е, dose & No. ог tabIetS in packs
CepH"/Batch 
Количество упаковок
Укомплектовал (подпись)
Проверил (ПОДПИСЬ)






	Дата и время упаковки короба:	Ф.И.О. и подпись

Приложение Ф-2 КСОП-209
П 
СОП-209 Процедура по обеспечению сохранности ЛС при транспортировке, погрузке-разгрузке и складировании на
х анение
Редакция У212


Страница: 8 из 14
Журнал учета извещений сырья и упаковочных материалов
извещения
Дата
Наименование сырья
Наименование производителя
Серия!
Годен до
Кол-во
ФИО / подпись получившего извещение







Приложение Ф-з к СОП-209
Журнал по учёту субстанций и вспомогательных материалов (приходу Journal 0f accounting for Substances and Auxiliary Materials (incoming)

Дата!
Date
Код материала/ 
Material code
Описание

descri tion
   Кол-во материалатес ei t uantit
  Номер cep\1WBatc h пи ber
Срок
год ности
[Ех i date

2
з
4
5

7







  Получатель] Receiving
Номер и Дата платежного

order # & date
Наименование поставщикавирриег пате
Ссылка на документа
document reference
8
9
10
11




Приложение Ф-4 к СОП-209
Журнал по учёту субстанций и вспомогательных материалов (Расход)
 Дата / накладной
Наименование субстанций /
вспомогательных мате иалов
Ед. изм.
Кол-во
Серия!
годен до
Принял





ФИО
Подпись







ложение Ф-5 к СОП-209
Журнал учета извещений по готовой продукции
извещения
Дата
Наименование готовой продукции
Серия/ Годен до 
Кол-во
ФИО / подпись получившего извещение






Приложение Ф-б к СОП-2О9
п
vugen
 СОП-2О9 Процедура по обеспечению сохранности ЛС при транспортировке, погрузке-разгрузке и складировании на
х анение
Редакция У212



Стра1шца: 9 из 14
Журнал по учету готовой продукции (расход) JournaI от accounting for nnished products (expense)

Date & Time
 start collecti оп / Дата и время
начал а сбо а

Brand пате /
Наименование бренда
QTY
(packs) /
Кол-во
(упак)
Date & Time от over of collection / Дата и
время окончание сбора
Collected by (пате & sign.) / Собрал (имя и подпись)

2
з
4
5
6
7







Checked by (пате & sign.) Проверено имя и подпись
Rechecked by (пате & sign.) Перепроверено имя и подпись
Date & Time ofshipped /
Дата и время оправки
	Note / Примечание
8
9
10
11




Приложение Ф-7 К СОП-209
Журнал по учету упаковочных и этикеточных материалов (приходу JournaI 0f accounting for packaging and labeling materials (receipt)

Дата/ Date
Код материала/ 
MateriaI code
Описание

descri tion
   Кол-во материалаТес ei t uanti
Номер

h питЬег
Срок годности /Expiry date














Получатель]
Receiving offcer
Номер и Дата
платежного

order# & date
Наименование поставщикаВиррПег пате
    Ссылка на документа поставщикавирриег document
reference
8
9
10
11




Приложение Ф-8 к соп-209

Журнал по учету упаковочных и этикеточных материалов (расход)


Ед. изм.
Кол-во

Принял извещение

Приложение Ф-9 к СОП-209
Журнал по учет? готовой продукции (приходу JournaI от accounting Гог fmishfd products (Incoming)

Дата/ Date
материала/ 
Material code
Описание MaTe'tpa.aa/MateriaI descri tion
   Кол-во материалаТес ei t uantit
Номер cep"H/Batc h number
Срок
годности
[Ех i date

2
з
4


7







Получатель! Receiving отсег
Номер и Дати заявки на

order # & date
Наименование поставщикаВиррПег пате
Ссылка на документа поставщика.$ирриег document reference

10
11
12




Приложение Ф-10 к СОП-209
riQsvugen
СОП-209 Процедура по обеспечению сохранности ЛС при транспортировке, погрузке-разгрузке н складировании на
х анение
Редакция У212


Страница: 10 из 14
              Журнал по передаче и приёму субстанций, вспомогательных и первично-упаковочных материалов на производство Journal оп the transfer and reception 0f substances, auxiliary and primary packaging materials for production

Дата!
Date
код материа
rial code
Описание

description
Выпущен
ное кол-
uanti
 Номер партии]
 Batch number
Срок хранени 

date 
Персонал складаЛУ arehouse staff
Сотрудник
получивши WReceiving 0f6cer

2
з
4
5
6

8
9









Производственная заявка] Production order
Возвращенное количество/
Returned uantit
Персонал cwran/Warehouse staff
Сотрудник возвративший Returning отсег
10
11
12
13




Приложение Ф-Т 1 к СОП-2О9
Журнал по передаче и приёму упаковочных материалов на производство JournaI for the transfer and acceptance от packaging materials Тог production.

Дата/ Date
Код материа
rial code
Описание

al description
Выпущенное кол-во/ lssued uantit
Номер партии/
 Batch питЬег
Срок
хранени
WExpiry date 
Персонал складаЛУ arehouse staff
Сотрудник получивший
/Receiving offcer

2
з
4

6

8
9









Производственная заявка] Production order
Возвращенное количество/
Returned uanti
Персонал складаЛУаге"оияе sta[T
Сотрудник возвративший Returning отсег
10
11
12
13




Приложение Ф-12 к СОП-209
Журнал регистрации внешних дефектов при приёмке тары

Дата прихода продукции на склад
Наименование материала/ 
Серийный номер
Поставщик
Количество
(тары, ящики)
Описание дефекта
Подпись
ответсгвенного лица

2
З
4
5
6
7
Приложение Ф-1З к СОП-209
Список субстанций и вспомогательных веществ/первичного упаковочного материала на стеллажах]
List of substances and exci ients/ rima аска in materials оп the sheWes.
стеллажа/
Rack
Стелл
Racks

Место/
Location
Ярус
Сектор 
Sector
Наименование сырья материала!
Name of Raw Material
Серия]
Batch number
Срок годности/
Expiry Date
1
2
з
4
5

7
8
П 
СОП-2О9 Процедура по обеспечению сохранности ЛС при транспортировке, погрузке-разгрузке и складировании на
х аненне
Редакция У212


Страница: 11 из 14
Приложение Ф-14 к СОП-209
ИЗВЕЩЕНИЕ Х,
Наименование склада:


Наименование
Серия
Срок годности
Кол-
во
(шт)
Производитель, Страна
Номер и дата накладной
1
2
з
4


7
Ог кого: Помощник Зав. Складом (ФИО)	подпись
Кому:Начальник ДКК (ФИО)	подпись
Менеджера завода: (ФИО)
Приложение Ф-15 к СОП-2О9
Список 
стеллажа]
Rack
Стеллажи]
Racks
паковочного мате
Место/
Location
иала на 
Ярус Х2/
Tier
Сектор
Sector
0f аска in materials оп the shelves.
Наименование упаковочного материала] Name 0f packaging material
1
2
з
4


Приложение Ф-16 к СОП-2О9
п
vugen
СОП-2О9 Процедура по обеспечению сохранности ЛС при транспортировке, погрузке-разгрузке и складировании на 
х анение
Редакция У212



Страница: 12 из 14
Временной барьер отгрузки и приемки товара
900- 11.00
Оггрузка
11:00- В•ОО
Приемка
1400- 16•oo
Отгрузка
16:00-
Приемка
10. ЛИСТ РЕГИСТРАЦИИ ИЗМЕНЕНИЙ:

Содержание изменения
Дата внесения изменения
Лист
Кто вносит изменения (фамилия И. О.)
Подпись

Замена формы приложений Ф-2. Добавление приложение ФЗ, ф-4, ф-5,

06.01.2021 г
5,6
Дюмин ДА.


Изменение приложений Ф2, ФЗ, Ф-4, Ф-5, Ф-6.
Добавление приложений Ф-

25.05.2021 г


дюмин ДА.

2
Добавление приложений Ф10, Ф-П
25.02.2022 г.
7,8
шомин ДА.

З
Изменение приложений ФЗ, Ф-6, Ф-7, Ф-9, Ф-10 Ф-11
30.03.2022 г
6,7,8
Дюмин ДА.

4
Изменение п. 62.;
Изменение приложение Ф-1
Добавление приложение Ф12; Изменение п. 1
20.02.2023 г.

Дюмин ДА.

5
    Изменение п. 6.4. Добавление приложения Ф-
15.03.2023
3,9
Дюмин ДА.

6
Удаление приложения Ф-1 и Ф- 12. Замена приложение
Ф-13 на Ф-1. Добавление приложение 12.
Изменение п.6.4 и п. б.
20.04.2023

Филатов П.А.

7
Изменена Ф-б
31.05.2023
8
Филатов П.А.

8
Добавлены Приложения Ф13, ф-14, ф-15
19.07.2023
10,11
Филатов П.А.

9
  Внесено изменение в содержание текста п,б. 10.
Добавление приложения Ф16
03.05.2024
5, 12
Филатов ПА.

10
  Внесение изменений в формы приложений Ф- 13,
ф-15
05.02.2025

Филатов П. А.


Добавление в пунтк 6.4
19.05.2025
4
Филатов П.А.

12
  Внесение изменения в должностные обязанности контролера и пункта 6.6
06 04.2026
2,4
Филатов П.А.

п vugen

СОП-209 Процедура по обеспечению сохранности ЛС при транспортировке, погрузке-разгрузке и складировании на х анение
Редакция Х212


Страница: 13 из 14
11. лист ВЫДАЧИ докумвнтов:

12. ЛИСТ ОЗНАКОМЛЕНИЯ:

Дата
ФИО сотрудника,
ознакомившегося с документом
Должность сотрудника
Подписи




Ознакомив шийся с документом
Ответстве нный за документ




































































п 
vugen
СОП-209 Процедура по обеспечению сохранности ЛС при транспортировке, погрузке-разгрузке и складировании на
х анение
Редакция У212



Страница: 14 из 14


