                                          1. ЦЕЛЬ:Установить порядок и контроль при проведении технологического процесса изготовления «Тигралис» таблетки, покрытые оболочкой 5 мг, 10 мг, 20 мг параметры технологического режима и контрольные точки в процессе производства.2. ОБЛАСТЬ РАСПРОСТРАНЕНИЯ: Цех по производству твердых лекарственных форм.3. ТЕРМИНЫ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ:Технологический процессВсе операции, связанные с изготовлением лекарственного средства, начинающиеся с получения сырья, продолжающиеся обработкой и упаковкой и завершающиеся получением готовой продукции.СырьёЛекарственные субстанции, лекарственные растения, их части или продукты переработки, вспомогательные вещества, полупродукты, получаемые, в том числе, от внешних поставщиков, используемые в производстве и изготовлении лекарственных препаратов (за исключением упаковочных и маркировочных материалов).Субстанция (лекарственная)Вещество растительного, животного, микробного или синтетического происхождения, обладающее фармакологической активностью и предназначенное для производства и изготовления лекарственных препаратов.Вспомогательные веществаВещества, используемые в процессе производства готового продукта, но не предназначенные для отдельного использования как лекарственные средства. Номер серииКомбинация цифр и/или букв, позволяющая идентифицировать серию фармацевтической продукции на этикетке, упаковке и/или сопроводительном документе.Серия Определенное количество готовой продукции, полученное в условиях, гарантирующих её однородностьНорма расхода сырья и упаковочных материалов для производства препаратаКоличества сырья, вспомогательных веществ и упаковочных материалов на 1000 упаковок, с учетом потерь при технологическом процессе.АнализХимический анализ – совокупность операций, имеющих целью установить, из каких веществ состоит исследуемый объект (качественный анализ) или в каких количественных соотношениях входят в него те или иные вещества (количественный анализ).ПолупродуктЧастично обработанное сырье или лекарственные вещества, которые должны пройти дальнейшие стадии производственного процесса, прежде чем они станут лекарственном средством.Климатические условияКлиматические параметры для проведения технологического процесса.НДНормативный документЗПСЗапись о производстве серии4. ССЫЛКИ:O′zDSt 2766:2018Надлежащая производственная практика (GMP)ФСП 42 Уз-25938724-4175-2025«Тигралис» таблетки, покрытые оболочкой 5 мг, 10 мг, 20 мг.ФС 42 Уз 0511-2022  «Вода очищенная».	СОП-406Перечень дефектов при фасовке и упаковке лекарственных средств.СОП-407Краткое описание технологического процесса производства, фасовки и упаковки таблеток/капсулСОП-409Порядок присвоения номера серии, даты производства и срока годности лекарственных препаратов.СОП-410Приготовление рабочих и дезинфицирующих растворов и определение концентрации дезинфицирующих растворовСОП-411Подготовка производственных помещений цеха №1СОП–413Подготовка тех. оборудования, тех. оснастки, и ёмкостей, инструмента и грузоподъемных механизмов цеха №1СОП-414Порядок упаковки лекарственных средств и порядок сдачи на склад готовой продукцииСОП-417Порядок переодевания и правила ношения технологической одеждыСОП-442Контроль при производстве лекарственного средства СОП-533Процедура отбора средней пробыСОП-534Порядок управления СИ и ИОСОП-537Контроль микробной контаминации производственных помещений, оборудования, технологической одежды и рук персоналаДПСК-609Инструкция по эксплуатации и обслуживанию вибросита модели ZS-1200, ZS-2000ДПСК-628Инструкция по эксплуатации и обслуживанию машины покрытия оболочкой модели BG-200EДПСК-629   Инструкция по эксплуатации и обслуживанию Гранулятор со скоростной мешалкой модели HLSG-1000ДПСК-630Инструкция по эксплуатации и обслуживанию Сушка-гранулятор с псевдосжиженым слоем модели FL-300ДПСК-653Инструкция по эксплуатации и обслуживанию оборудования «Гранулятор измельчитель модели YK-160»ДПСК – 632Инструкция по эксплуатации и обслуживанию Вертикальный бункерный блендер модели HTD-250 (250 л, 150 л и 50 л).ДПСК-634Инструкция по эксплуатации и обслуживанию блистеровочной машины модели DPP-400KДПСК-635Инструкция по эксплуатации и обслуживанию Роторный таблеточный пресс модели ZP24.ДПСК-636Инструкция по эксплуатации и обслуживанию Гранулятора модели HLSG-50.ДПСК-637Инструкция по эксплуатации и обслуживанию Сушка-гранулятор с псевдосжиженым слоем модели FLP-20СОП-662Инструкция по эксплуатации и обслуживанию Таблеточного пресса S250-C 32 EU-BСОП-659Инструкция по эксплуатации и обслуживанию Блистерной машины DPP260Ki-1СОП-664Инструкция по эксплуатации и обслуживанию металлодетектора INSIGHTПСК-4Процедура управления несоответствующим продуктомПСК-9Процедура обращения с отходами ЛС5. ОТВЕТСТВЕННЫЕ:Начальник цеха №1: за соблюдение требований данного СОП; контроль технологического процесса на всех стадиях производства; за расчёт количеств субстанций и вспомогательных веществ, первичных, вторичных упаковочных материалов и транспортные тары на серию; периодическую проверку наличия информационных листов, этикеток статуса помещения и оборудования; производственных карточек на всех этапах движения продукции; оформление накладной на перемещение для передачи полупродукции в цех № 1; за оперативное решение вопросов по возникающим отклонениям в процессе производства продукции, в случае невозможности решения вопросов - информировать вышестоящее руководство.оформление накладной для отправки готовый продукции на склад карантин ГП.Технолог: за контроль порядка, последовательности и правильности проведения технологических операций; за расчёт количеств субстанций и вспомогательных веществ на серию ЛС; за получение субстанций и вспомогательных веществ согласно «лист распределения» в ЗПС; за учет количества сырья, полупродуктов, продукции;за своевременную передачу данных начальнику цеха;контроль за ведение записей в ЗПС по каждому этапу тех. процесса, за предоставление информационных листов при изготовлении серии ЛС на производственных участках;за своевременное оформление и передачу заявки на проведение промежуточного контроля, полупродукции в ДКК.Пом. заведующий складом субстанций и вспомогательных веществ:за своевременную комплектацию заказа субстанций и вспомогательных веществ согласно «Лист распределения в ЗПС»;за транспортировку подготовленных субстанций и вспомогательных веществ в цех к месту распаковки;за транспортировку подготовленных готовых ЛС из зоны производства на склад карантина ГП.Операторы цеха:за ведение записей климатических условий помещения; осуществление получения сырья со склада;подготовку технологического оборудования, оснастки, ёмкостей и т.д.; подготовку помещения, рабочего места к работе;за правильную эксплуатацию оборудования; за ведение соответствующих записей в ЗПС по своему направлению работ;за оперативную регулировку и ликвидацию возникающих отклонений в процессе работы.Химик ДКК:за достоверные и своевременные результаты анализов;за входной контроль субстанций и вспомогательных веществ, очищенной воды, промежуточный контроль полупродукта.Лаборант: за своевременный отбор проб на основания СОП-533 после предоставления заявки на проведение анализа /предъявительского извещения.Микробиолог ДКК: за периодическое взятие смывов для проверки микробиологической чистоты с поверхности помещений и оборудования, рук и технологической одежды производственного персонала, проведение микробиологического контроля воздуха производственных помещений, за проведения анализа микробиологической чистоты продукции. Контролер ДОК:за контроль климатических условий и соответствующих записей в «Листе учета температуры, влажности и перепада давления» операторами цеха;за контроль проведения выдачи субстанций и вспомогательных веществ в цех и возврата остатков после производства серии ЛС или смены наименования ЛС,за контроль чистоты помещений, оборудования, оснастки и инвентаря;за идентификацию, подготовленных к ведению технологических процессов помещений и оборудования, этикетками статуса помещения и оборудования, за контроль проведения технологических процессов в соответствии с требованиями данного СОП и ведение записей в ЗПС.Механик:за настройку и проверку готовности к работе технологического оборудования, за подготовку оснастки, за ведение соответствующих записей в журналах. Разнорабочие цеха: за транспортировку подготовленных субстанций и вспомогательных веществ в цеховой склад, к месту загрузки,за транспортировку полупродуктов, готовой продукции;за погрузочно-разгрузочные работы различного характера в цеху.6. ПРОЦЕДУРА:6.1. Материалы и оборудование:№п/пНаименование субстанций и вспомогательных веществНДКоличество на серию, кгна 5 мг8500 уп(95200 кг)на 10 мг9000 уп(14400 кг)на 20 мг9000 уп(14400 кг)Состав:Действующие вещества1.ТадалафилФСША1,1900,3600,720Вспомогательные вещества2.Моногидрат лактозыЕФ72,78010,82910,4693.Кроскармеллоза натрияЕФ4,760,8280,8284.ГидроксипропилцеллюлозаЕФ1,1900,1800,1805.Лаурилсульфат натрияЕФ0,2860,0430,0436.Микрокристаллическая целлюлозаЕФ13,8042,0882,0887.Стеарат магнияЕФ0,4760,0720,072Оболочка8.Opadry II Yellow*Внутренная2,3800,3600,360-при изменении объёма серии, сделать перерасчет пропорционально вышеуказанной таблице.№ п/пНаименование средств измеренийМодель /сер. №Весы электронные TM-A21016740197Весы электронные (5 кг)FCC5001 /2217900326; FCC5001 /2217900327Аналитические весы (200 г)FA 2004 / SHP0200417975Весы электронные на 100 кгBWS100K5 /№300346Анализатор влагиBM-50-1Прибор для определения истираемостиCS-l/№061603602Прибор для определения распадаемостиBJ-2/№05160H656Прибор для определения твёрдостиYD- l/№0416011383ШтангенциркульШЦЦ (0-200) мм /№12111455043№ п/пНаименование технологического оборудованияМодель /сер. №1.Вертикальный бункерный блендерHTD-250 / №SS06202.Гранулятор со скоростной мешалкой (ГСМ)HLSG-1000/№ 1605053.Гранулятор со скоростной мешалкой (ГСМ)HLSG-50 / № SS06204.Сушилка с псевдоожиженным слоем (СПС)FL-300/№ 9485.Сушилка с псевдоожиженным слоем (СПС)FLP-20/№19QSS06206.Гранулятор-измельчительYK-160 №1/№221228748; YK-160 №2/221228749 7.Роторная таблеточная машина (РТМ)S250-C 32 EU-B8.Машина для покрытия оболочкойBG-200E/№ 20160420099.Блистеровочная машинаDPP-400K / №1190DPP260Ki-110.Каплеструйный маркиратор9018/№CN20191253№п/пНаименование технологического инвентаряЕмкость для бракаКонтейнера н/ж стальные и пластиковыеСито ручные (размер ячеек, меш #20, #30, #40. #60).Полиэтиленовые пакеты (10 кг, 25 кг)6.2. Общие положения и требования по технике безопасности:6.2.1 Технологический процесс изготовления «Тигралис» таблетки, покрытые оболочкой 5 мг, 10 мг, 20 мг производится в производственных помещениях класса чистоты «D»6.2.2. Производство проводят в специально предназначенных для этого резиновых перчатках, респираторе или одноразовые маски, спецодежде, предусмотренной для производственных помещений класса чистоты «D».6.2.3. Помещения для производства ЛС соответствуют следующим требованиям: содержатся в чистоте, имеют достаточное освещение, требуемые климатические условия (температура и влажность), оборудованы приточно-вытяжной вентиляцией с избыточным давлением внутри рабочих помещений.6.2.4. Оптимальными для изготовления ЛС климатическими условиями являются:температура 18-25˚С влажность 40-60%6.2.5. Для измерения температуры и влажности используют поверенные средства измерения. Операторы регистрируют показатели в «Листе учёта температуры, влажности и перепада давления». 6.2.6. Для контроля перепада давления между помещениями используют поверенные манометры, перепад давления должен составлять согласно ДПСК-638.6.2.7. Все стадии производственного процесса выполняются только при включенной приточно-вытяжной вентиляции.6.2.8. Приточно-вытяжную вентиляцию ежедневно включает механик, обслуживающий технический этаж по указанию начальника цеха.6.2.9.  Все стадии проведения подготовки помещений, технологического оборудования, операции технологического процесса контролируются и отражаются в ЗПС на выпускаемую серию «Тигралис» таблетки, покрытые оболочкой 5 мг, 10 мг, 20 мг.6.2.10. Механики цеха перед началом производства проверяет готовность к работе каждой единицы тех. оборудования в соответствии с требованиями ЗПС.6.2.11. Людей, не прошедших обучение по всем перечисленным в п.4 документам: СОП, ДПСК, ПСК, ИТБ запрещено допускать к работе в производственные помещения.6.2.12. Подготовленные к производству и соответствующие установленным требованиям помещения, идентифицируют информационными стикерами: «Зеленый цвет- уборка произведена, участок готов к работе» (согласно СОП-442).6.2.13. Начальник или технолог цеха подготавливает ЗПС на производство серии «Тигралис» таблетки, покрытые оболочкой 5 мг, 10 мг, 20 мг.6.2.14. Порядок присвоения номера серии, даты производства и срока годности ЛС производится в    соответствии с порядком, установленным в СОП-409.6.3. Взвешивание субстанций и вспомогательных веществ (подготовка сырья).6.3.1. Взвешивание субстанций и вспомогательных веществ производится в ламинарном шкафе.  6.3.2. Для взвешивания используют весы, поверенные Госстандартом. 6.3.3. Перед началом взвешивания, оператору необходимо произвести подготовку, калибровку или проверку точности взвешивания весов.6.3.4. Точность взвешивания проверяют при помощи калибровочных гирь.      Произвести соответствующие записи в ЗПС и журнале (лист) калибровки весов.6.3.5. Подготовленные для взвешивания тарные места с субстанциями и вспомогательными веществами перед вскрытием протирают тряпкой, смоченной 70% спиртом этиловым (в случае сильного загрязнения мешков, сначала протереть влажной тряпкой), аккуратно открыть и начать взвешивание, используя ковши из нержавеющей стали, предварительно протертые салфеткой, смоченной 70% этиловым спиртом.6.3.6. Произвести взвешивание сырья в п/э пакеты.6.3.7. Взвешивание субстанций и вспомогательных веществ производится под контролем технолога и   контролера.6.3.8. Количество взвешенных субстанций и вспомогательных веществ на одну загрузку см. раздел 6.8. данного СОП.6.3.9. П/э пакеты со взвешенным сырьем завязать на узел, заклеить скотчем, повесить производственную карточку (Приложение Ф-2 к СОП -407).6.3.10. П/э пакеты со взвешенным сырьем и идентифицированные этикеткой статуса положить в пластмассовый или нержавеющий контейнер. На контейнер повесить этикетку статуса.6.3.11. Произвести соответствующие записи в ЗПС.6.4. Технологическая схема и контроль при производстве «Тигралис» таблетки, покрытые оболочкой 5 мг, 10 мг, 20 мг.                                                                                                                                                                                                                                                                   	6.5. ВР 1. Подготовка производственных помещений.6.5.1. Подготовка помещений перед началом процесса производится в    соответствии с требованиями СОП-411, с применением рабочих и дезинфицирующих растворов, приготовленных по СОП-410.6.5.2.  Проведение подготовки помещения подтверждается записями операторов машин в ЗПС.6.5.3.  Контроль чистоты помещения осуществляет контролер.6.6. ВР 2. Подготовка технологического оборудования6.6.1. Подготовка технологического оборудования производится в соответствии с требованиями СОП-413.6.6.2.  Механик проверяет готовность оборудования к работе.6.6.3.  Проведение визуального контроля чистоты оборудования производит контролер и сопровождает соответствующими записями в ЗПС на изготавливаемую серию «Тигралис» таблетки, покрытые оболочкой 5 мг,10 мг, 20 мг.6.7. ВР 3. Подготовка персонала6.7.1.  Порядок переодевания и правила ношения технологической одежды для работы в помещениях класса чистоты «D» в соответствии с требованиями СОП-417.6.7.2.  Правила поведения в производственном помещении и соблюдения персоналом личной гигиены установлены и производятся в соответствии с требованиями СОП-412.6.7.3.  Контролер производит визуальный контроль чистоты технологической одежды работников цеха.6.8. ВР.4 Подготовка субстанций и вспомогательных материалов6.8.1. ВР.4.1. Взвешивание и просеивание сырья1.  Необходимое количество сырья для одной загрузки при изготовлении серии «Тигралис» таблетки покрытые оболочкой  5 мг, 10 мг, 20 мг рассчитывает технолог согласно ФСП 42 Уз-25938724-4175-2025  и «Норме расхода сырья и упаковочных материалов на производство препарата «Тигралис» таблетки, покрытые оболочкой 5 мг, 10 мг, 20 мг, полученные данные, вносятся в ЗПС в разделе «ЛИСТ РАСПРЕДЕЛЕНИЯ».Производится взвешивание субстанций и вспомогательных веществ.№п/пНаименование субстанций и вспомогательных веществНТДКоличество на серию, кгна 5 мгна 10 мгна 20 мгСостав:Действующие вещества1.ТадалафилФСША1,1900,3600,720Вспомогательные вещества2.Моногидрат лактозыЕФ72,78010,82910,4693.Кроскармеллоза натрияЕФ4,760,8280,8284.ГидроксипропилцеллюлозаЕФ1,1900,1800,1805.Лаурилсульфат натрияЕФ0,2860,0430,0436.Микрокристаллическая целлюлозаЕФ13,8042,0882,0887.Стеарат магнияЕФ0,4760,0720,0728.Opadry II YellowВнутренная2,3800,3600,3602. Компоненты тадалафил, моногидрат лактозы, кроскармеллоза натрия, гидроксипропилцеллюлоза, лаурилсульфат натрия, микрокристаллическая целлюлоза, магния стеарат и Opadry II Yellow взвесить на весах и хранить в двухслойных полиэтиленовых мешках с этикеткой статуса.6.8.2. Операция BР 4.2. Приготовление связующего вещества.№Наименование веществЕд.изм.Количество на одну загрузку 5 мгКоличество на одну загрузку 10 мгКоличество на одну загрузку 20 мг1.гидроксипропилцеллюлозакг1,1900,1800,1802.лаурилсульфат натриякг0,2860,0430,043В очищенной воде растворите взвешенное количество лаурилсульфат натрия при постоянном механическом перемешивании до получения чистого раствора, затем добавить гидроксипропилцеллюлозу при постоянном механическом перемешивании и храните 2 кг очищенной воды отдельно и при необходимости для использования при грануляции (расход клейстера может варьировать в зависимости от марки и влажности субстанций).6.9. Стадия ТП.1. Приготовление гранулированной массы6.9.1. Операция ТП 1.1. Смешивание и увлажнение.1.Компоненты в следующем составе и количестве на одну серию:№Наименование субстанций и вспомогательных веществКоличество на одну серию в кг на 5 мгна 10 мгна 20 мг1.Тадалафил1,1900,3600,7202.Моногидрат лактозы72,78010,82910,4693.Кроскармеллоза натрия4,760,8280,8282. Просеянная смесь закладывается в ГСМ для перемешивания, далее включают основную крылчатку со скоростью МЕДЛЕННО на 150 RPM (дисплей ГСМ). Продолжают смешивание в течение 10 минут. Чоппер ВЫКЛ.3. Затем постепенно вливать раствор связующего в течение 10-15 минут на крыльчатку cо скоростью МЕДЛЕННО (150 RPM) и чоппер ВЫКЛ. При необходимости добавить дополнительную воду не более 2 кг. Записать в ЗПС дополнительное количество воды (если добавлено).4. Раствор связующего необходимо подавать через загрузочный люк в крышке ГСМ.5. Увлажнение раствором связующего производить небольшими порциями, чтобы не образовались комки.6. Разбейте гранулы в течение 1 минуты на крыльчатке МЕДЛЕННО (150 RPM) и чоппер МЕДЛЕННО (1440 RPM). 7. Если конечная точка не достигнута, смочите смесь еще в течение 1 минуты на крыльчатке МЕДЛЕННО (150 RPM) и чоппер МЕДЛЕННО (1440 RPM). Полученный гранулят оранжевого цвета, напоминает сухой творог и липнет к стенкам. Произвести необходимые записи в ЗПС.6.9.2. Операция ТП 1.2 Сушка таблеточной массы.1. Из ГСМ увлажненную массу необходимо выгрузить в н/ж ёмкость на роликах для сушки и загрузить влажную массу в чашу СПС и высушить на воздухе в течение 10 минут.2. Высушить на воздухе влажные гранулы при температуре воздуха на входе не более 55 ° С. (дисплей СПС) 3.Сушат влажную массу до тех пор, пока потери при сушке не достигнет 0,8-2,0 % по массе. (Цель: 1,4 % по массе.) При 105 °С в течение 5 минут на балансе влажности индекс реакционной способности (IR) / Галогеновый анализатор баланса влажности. При необходимости добавьте дополнительное время сушки, пока содержание влаги не достигнет требуемой спецификации.4. Анализ на проведение остаточной влажности проводят операторы или технолог, используя анализатор влаги.5. Высушенную массу необходимо взвесить на весах.Произвести необходимые записи в ЗПС6.9.3. Операция ТП 1.3 Сухая грануляция-просеивание (при необходимости)Эта операция необходима, если после сушки влажную массу образовались комки.Просеять высушенные гранулы с использованием сита 0.8 мм отверстие, используя YK-160.2.  К лотку для сбора фракций необходимо закрепить полиэтиленовый мешок.3. Гранулированную массу в п/э пакетах необходимо взвесить на весах и произвести необходимые записи в ЗПС. 6.9.4. Операция ТП 1.4 Опудривание.Сухие гранулы необходимо аккуратно загрузить через верхнее отверстие при закрытой    заслонке в блендер соответствующего объема.№п/пНаименование вспомогательных веществ для опудриванияКоличество на одну серию в кг5 мг10 мг20 мг1.Микрокристаллическая целлюлоза13,8042,0882,0882.Кроскармеллоза натрия4,760,8280,8283.Стеарат магния0,4760,0720,072        * Выполнить расчет, требуемый субстанции для опудривания, исходя из выхода гранул!Загрузить фракции гранул и просеянные Микрокристаллическая целлюлоза и Кроскармеллоза натрия, закрыть плотно крышку блендера и перемешивать в течение 25 минут при 15 об/мин.После перемешивания компонентов загрузить просеянный стеарат магния, затем закрыть плотно крышку блендера и перемешивать в течение 5 минут при 15 об/мин (дисплей блендера).После опудривания массу выгружают через нижний люк в двухслойные полиэтиленовые мешки. Двухслойные полиэтиленовые мешки герметично закрывают, взвешивают, приклеивают этикетки статуса.Технолог и контролёр ДОК оформляют «Заявку №   на проведение промежуточного анализа», согласно прилож. Ф-1 к СОП-544, и передает опудринную таблеточную массу в лабораторию ДКК.Данные по процедуре опудривания заносят в ЗПС. 6.10. Стадия ТП.2. Таблетирование и обеспыливаниеДля 5 мг дозы: Для прессования РТМ используют миндалевидные вогнутые формы пуансонов, верхний пуансон: размером 12,7×7,6 мм с надписью «N» и нижний пуансон: размером 12,7×7,6 мм с надписью «45».Для 10 мг дозы:Для прессования РТМ используют миндалевидные вогнутые формы пуансонов, верхний пуансон: размером 12,7×7,6 мм с надписью «N» и нижний пуансон: размером 12,7×7,6 мм с надписью «47».Для 20 мг дозы:Для прессования РТМ используют миндалевидные вогнутые формы пуансонов, верхний пуансон: размером 12,7×7,6 мм с надписью «N» и нижний пуансон: размером 12,7×7,6 мм с надписью «44».Таблеточную смесь засыпают ковшом из н/ж стали в загрузочные воронки РТМ. После настройки РТМ, оператор проверяет первые полученные таблетки по внешнему виду, средней массе, геометрическим размерам.Технолог и контролёр ДОК оформляют «Заявку № на проведение промежуточного анализа», согласно прилож. Ф-2 к СОП-544, и передает первую партию таблеток в лабораторию ДКК.Наименование контролируемого параметраТребования Для 5 мг дозыДля 10 мг дозыДля 20 мг дозыОписаниеБелые, миндалевидные двояковыпуклые таблетки без покрытия, с надписью «N» на одной стороне и надписью «45» на другой сторонеБелые, миндалевидные двояковыпуклые таблетки без покрытия, с надписью «N» на одной стороне и надписью «47» на другой сторонеБелые, миндалевидные двояковыпуклые таблетки без покрытия, с надписью «N» на одной стороне и надписью «44» на другой сторонеРаспадаемостьНе более 15 минутСредняя масса таблеток и отклонения от средней массыОт 380,00 мг до 420,00 мг Отклонения от средней массы ± 5% Высота таблетки5,21 ± 0,30 мм (4,91 мм – 5,51 мм) для 5 мг5,35 ± 0,30 мм (5,05 мм – 5,65 мм) для 10 и 20 мгТвердость (Н)60 – 110 Н (Цель – 85 Н) Для 5 мг70 – 110 Н (Цель – 90 Н) Для 10 мг100 – 160 Н (Цель – 130 Н) Для 20 мгИстираемостьНе более 1,0% по массеКоличественное определение90 – 110% от заявленного количества4 . Порядковый номер заявке присваивается в «Журнале результатов «In-Bulk» по цеху №1».    5. После получения анализа от лаборатории ДКК:а) В случае получения результатов соответствующих требованию НД, таблеточная масса передаётся в комнату «Таблетирования» и оператор приступает к работе.б) В случае получения несоответствующих результатов анализа, предпринимаются корректирующие действия (записи ведутся в ЗПС) и повторно сдаёт таблетки на проведение контроля качества.     6. «Заявка № на проведение анализа» с результатами анализа и заключением подшивается в ЗПС на изготавливаемую серию ЛС «Тигралис» таблетки, покрытые оболочкой 5 мг, 10 мг, 20 мг.     7.В процессе таблетирования оператор проверяет:Контроль проводят в соответствии с СОП-442     8. Бракованные таблетки отделяют в ёмкость для брака. Полученные таблетки при выходе из РТМ обеспыливают с помощью обеспыливателя, расфасовывают в двойные полиэтиленовые пакеты, взвешивают, герметично закрывают и приклеивают этикетку статуса, складывают в пластиковые или н/ж контейнеры, герметично закрывают крышкой (через 30-40 мин после изготовления, таблетки должны остыть) и приклеивают этикетку статуса. Таблетки передаются в склад полупродукта цеха для покрытия оболочкой.        6.10. Стадия ТП 3. Покрытие оболочкой.Расчет и взвешивание субстанций для оболочки на серию (15,00 кг).6.10.1. Стадия ТП 3.1. Приготовление покрывающей суспензии.Растворить взвешенное количество Opadry Yellow в очищенной воде в контейнере из нержавеющей стали при постоянном перемешивании так, чтобы порошок равномерно распределился вокруг вихря.После полного добавления Opadry Yellow продолжайте перемешивание в течение приблизительно 45 минут или до образования однородной дисперсии.  Фильтруйте окончательную дисперсию через меш сетку # 606.10.2. Стадия ТП 3.2. Покрытие дражировочного котла с внутренней стороны. Дражировочный котел необходимо предварительно покрыть суспензией. Данная процедура    проводится для того чтобы избежать черных пятен на таблетках.Нагреть котел до температуры 50°С.После температура повышается и держится в пределе 52-62 °С.Готовую суспензию распылить при помощи перистальстического насосаПри скорости на дисплее 2,6 об/мин вращение котла составляет 3-3,2 об/мин. Для покрытия необходимо  500-1000 мл суспензии.Эту суспензию распылить при помощи распылителя при вращающемся котле.Покрытие периодически необходимо проверять и подсушивать теплым воздухом,и сжатым воздухом из распылителя.Вытяжная система должна быть обязательно включена, на протяжении всего процесса.После недолгого подсушивания необходимо еще раз покрыть котел оболочкой. 6.10.3. Стадия ТП 3.3. Покрытие таблеток оболочкой.Обеспыленные таблетки-ядра в количестве не более 25 кг загрузить в предварительно нагретый, дражировочный котел, без подачи теплого воздуха. При слишком большом наполнении таблетки будут вращаться вяло, причем находящиеся внизу разрушаются от давящего на них груза. При малом наполнении, таблетки наоборот быстро вращаются, что приводит к неравномерному покрытию оболочки. В процессе покрытия, оператор должен проверять таблетки на внешний вид и прирост массы оболочки.На предварительно обеспыленных, подогретых и обкатанных таблетках во вращающемся котле вносят суспензию  Одновременно с распылением суспензии подается теплый воздух (52-62°С) для сушкиЭту операцию продолжают до получения таблеток массой 410 мг±5%.Технолог и контролёр ДОК оформляют «Заявку № на проведение промежуточного анализа», согласно прилож. Ф-2 к СОП-544 и передает определённое количество таблеток в лабораторию ДКК.Наименование контролируемого параметраТребования по НДОписание5 мг: таблетки жёлтого цвета или жёлтого цвета с бежевым оттенком, двояковыпуклой миндалевидной формы, покрытые оболочкой, на одной стороне «N», на другой стороне «45»;10 мг: таблетки жёлтого цвета или жёлтого цвета с бежевым оттенком, двояковыпуклой миндалевидной формы, покрытые оболочкой, на одной стороне «N», на другой стороне «47»;20 мг: таблетки жёлтого цвета или жёлтого цвета с бежевым оттенком, двояковыпуклой миндалевидной формы, покрытые оболочкой, на одной стороне «N», на другой стороне «44»;Подлинность(ВЭЖХ). Время удерживания основного пика на хромотограмме испытуемого раствора полученной при количественном определении соответствует времени удерживания на хромотограмме стандартного раствора.Распадаемость(ГФ XI). Не более 20 минутРастворение(УФ-СФ). Не менее 75% за 42 мин.Средняя масса таблеток и отклонения от средней массы(ГФ XI). От 389,50 мг до 430,50 мг Отклонения от средней массы ± 5% Однородность дозирования (для Тигралис 5 мг и 10 мг)(ВЭЖХ) 85-115%Количественное определение(ВЭЖХ) 90 – 110% от заявленного количества6.11. Стадия УМО 1 Фасовка и упаковка.6.11.1. Операция УМО 1.1. Фасовка.Блистеровка «Тигралис» таблетки, покрытые оболочкой 5 мг, 10 мг, 20 мг.  Перед началом работы необходимо проверить:•  Чистоту рабочего места•  Отсутствие посторонних предметов на рабочем месте•  Терма-склеивающего и формующей плиты, вырубного штампа•  Исправность движущихся частей автомата•  Исправность вращения провода, воздуховода.Включают:•  Центральный рубильник подачи электрической энергии машине•  Открыть кран сжатого воздуха• Тумблер машины с боковой стороны шкафа управления, при этом загорается зеленая лампочка, а также на передней панели высвечиваются автоматическая управление машины.    С торцевой стороны насаживают бобины с термопластической пленкой (Согласно ФСП 42 Уз-25938724-4175 -2025 пункт Упаковка) на осевые фланцы и закрепляют. Рычагом подводят нагреватели к формующей плите. Регулируют необходимое давление для рычага подачи  нагревателя и формующего плиты и давление рычаганагревателя. Устанавливают температурные режимы нагревателей. Таблетки с помощью пинцета и шпателя укладывают в ячейки.             После нагрева формующей (для алюминиевой фольги формующяя плита без нагрева)  и терма склеивающей плиты отводят нагреватель и заправляют пленку и фольгу. При пуске автомата ожидание нагрева всех плит и включают кнопку «ПУСК».      При этом проверяют правильность получения ячейки на пленке, правильность склейки алюминиевой фольги. Проверяют качество упаковки, правильность вырубки, четкость нанесения номера серии и годен до, герметичность и т.д. Блистеры с таблетками в контурных ячейках взвешиваются на весах для выявления пустых контурных ячеек. Весы эксплуатируются согласно ДПСК-488 «Инструкция по эксплуатации. Весы электронные G&G модели «E1200Y»»       Вся операция постоянно контролируется начальником цеха и контролером ДОК. Все контрольные точки  регистрируются в ЗПС.6.11.2. Операция УМО 1.2. Упаковка.      Упаковку производят на столах. Проверяют каждый блистер, четкость печати (годен до и номер серии). По  2 таблетки {1 контурная ячейковая упаковка №2 (1х2)}, по  4 таблеток {1 или 2 контурных ячейковых упаковок (1х4 или 2×4)}, по 14 таблеток {1 или 2 контурных ячейковых упаковок (1х14 или 2×14)} вместе с инструкциями по применению помещают в пачки из картона для потребительской тары по ГОСТ 7933-89Е или импортного. Пачки  укладывают в гофрокоробки из картона для потребительской тары по ГОСТ 7933-89Е или импортного, закрывают и склеивают скотч лентой. На каждую коробку наклеивают групповую этикетку.     На каждый гофрокоробку проставляется индивидуальный штамп проверяющего упаковщик «№ __», контролирующего процесс укладывания пеналов в гофрокоробы. (СОП-414 Ф-7) Каждая печать регистрируется в листе «Подкрепления номера упаковщика(цы)» и выдается под подпись. В случае какого-либо несоответствия, по номеру печати можно проследить фамилию и имя упаковщика(цы), а также дату и смену, который(ая) упаковал(а) продукцию. . Коробки  с готовой продукцией укладывают на поддоны, которые с помощью транспортировочного бокса перевозят в склад готовой продукции в зону карантина.      После получения положительных результатов анализов, заключения ДКК  готовую продукцию с помощью транспортировочного бокса перевозят на склад карантина.Весь процесс постоянно контролируется начальником цеха,  контролером ДОК.6.11.3. Хранение и перемещение готовой продукции.1.  По накладной на перемещение, оформленной начальником цеха, гофрокоробки с продукцией переносят на склад карантийного хранения готовой продукции, 2.  Заведующий склада ГП оформляет предъявительское извещение,  на основании которого лаборант ДКК и контролер ДОК производит отбор проб в соответствии с требованиями СОП-533 для проведение контроля качества на соответствие требований ФСП 42 Уз-25938724-4175 -2025.3.  После проведения контроля  качества готовой продукции и сертификации УЛ выдаёт «Разрешение на использование» и передаёт его заведующему склада готовой продукции.По накладной на перемещение продукция перемещается на склад ГП и оприходовается на склад ГП по программе ERP/1С.7. ЗАПИСИ И ОТЧЕТЫ:Журнал по обучению (Приложение Ф-3 к П-7).ЗПС на «Тигралис» таблетки покрытые оболочкой 5 мг, 10 мг, 20 ФСП 42 Уз 25938724-4175 -2025Информационные листы «При изготовлении лекарственных средств».Идентификационные стикеры статуса помещений и оборудования.Лист учёта температуры, влажности и перепада давления.Заявка № на проведение анализа.Предъявительское извещение.Накладная на перемещение.8. ХРАНЕНИЕ: Оригинал данного документа хранится в департаменте обеспечения качества (ДОК) под номером СОП – 461.9. ПРИЛОЖЕНИЯ:Отсутствуют.10. ЛИСТ РЕГИСТРАЦИИ ИЗМЕНЕНИЙ:№Содержание измененияДата внесения измененияЛистКто вносит изменения (фамилия И. О.)Подпись1Внесение изменений в  содержание текста п.6.21.12.2023ВсеСеитова В.С.2Внесение изменений  в содержание текста п.4, п.6.11.108.04.20242,18Сеитова В.С.3Внесение изменений  в содержание текста п.4, п.6.11.223.10.20242,6,16Шамсиев М.Р.4Внесение изменений после валидации тех процессов на Тигралис 5 мг/10 мг и 20 мг24.11.2025По текстуШамсиев М.Р.11.  ЛИСТ ВЫДАЧИ ДОКУМЕНТОВ:№ п/пНаименование документаДата выдачиКому выданКопия №ВыдалПринялИзъятие копии документаДата изъятия Подпись получившего12. ЛИСТ ОЗНАКОМЛЕНИЯ:№п/пДатаФИО сотрудника, ознакомившегося с документомДолжность сотрудникаПодписиОзнакомившийся с документомОтветственный за документ
