ЦЕЛЬ:Данный документ описывает правила приемочного контроля и отбора проб готового продукта.ОБЛАСТЬ ПРИМЕНЕНИЯ:Эта процедура применима для работы в лаборатории ДКК, склад карантина и готовой продукции ИП ООО «NOVUGEN PHARMA» (Узбекистан).ТЕРМИНЫ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ:Выборка (проба)Одна или несколько выборочных единиц, отобранных в соответствии с установленной процедурой выборкиДокументацияДокумент, содержащий перечень определяемых по результатам соответствующих экспертиз показателей качества лекарственного средства для медицинского применения, методов контроля его качества и установленный его производителем.Отбор проб Действия по изъятию (выборке) проб лекарственных средств и материалов для проведения их испытаний на соответствие требованиям нормативной документации или иных целей.Проба Определенное количество лекарственных средств и материалов, отобранных из контролируемой серии (партии).Готовая продукция (готовый продукт, конечный продукт)Лекарственное средство, прошедшее все этапы технологического процесса, втом числе окончательную упаковкуСОПСтандартная операционная процедураДОКДепартамент обеспечения качестваДККДепартамент контроля качестваГФГосударственная фармакопеяССЫЛКИ:4,1. Нормативные ссылки:O’zDSt 2766:2018 Надлежащая производственная практика.ISO 9001:2015 Система менеджмента качества. Требования.ГФ-ХI – государственная фармакопея XI издания.4.2. Перекрестные ссылки:СОП-549 «Процедура действий при получении результатов, несоответствующих спецификации» (РНС).ПСК-4 «Процедура управления несоответствующей продукцией».ПСК-9 «Процедура обращения с отходами ЛС».ОТВЕТСТВЕННОСТЬ:5.1. Начальник ДКК отвечает за контроль своевременного и корректного выполнения требований данной процедуры.5.2. Сотрудники ДКК, контролер ДОК отвечают за правильное и точное выполнение требований данной процедуры.ПРОЦЕДУРА:6.1. Описание.Контроль качества – это та часть GMP, которая связана с отбором проб готовой продукции, а также с процедурами документирования и выдачи разрешения на реализацию каждой серии лекарственного средств.6.2. Описание процедуры. 6.2.1. Основанием для приемочного контроля изготовленной продукции служит извещение,предъявляемое в ДКК заведующим складом / помощником зав. склада и включает в себя:Отбор средней, арбитражной пробы и образцов для стабильности из серии готовой продукции.  Испытания продукции.6.3. Отбор средней пробы, для арбитражного хранения и образцов для стабильности из серии готовой продукции. 6.3.1. Не допускается отбор проб одновременно от двух и более наименований лекарственных средств готовой продукции во избежание ошибок при отборе проб. К отбору от следующей серии (партии) готовой продукции можно приступать только после выполнения всей процедуры отбора от предыдущей серии (партии).6.3.2. При приемке готовой продукции проверьте внешний вид блистеров, пеналов, групповой этикетки, маркировку продукции, наличие инструкций.6.3.3. При положительном результате проверки от каждой предъявленной серии отберите среднюю пробу для полного 3-х кратного лабораторного анализа, арбитражных испытаний двухкратное количество, на долгосрочную стабильность с первой промышленной серии необходимое количество.6.3.4. Отбор средней пробы готового продукта проводите многоступенчатым способом, и проводите отбор случайным образом. 6.3.5. Число ступеней определяется видом упаковки.1 ступень: отбор упаковочной тары (гофрокоробов).2 ступень: отбор упаковочных единиц (пеналов, флаконов).3 ступень: отбор продукции в первичной упаковке (блистеры, флаконы и т.д.)6.3.6. Для расчета отбора количества готового продукта на каждой ступени используйте формулу:                                                                             0,4√n,где n – количество (упаковочной тары, упаковочной единицы, первичной упаковки) данной ступени одной серии. Полученное в результате подсчета дробное число округлите в сторону увеличения до целого числа. Оно должно быть не менее 3 и не более 30.6.3.7. Из отобранных на последней ступени готового продукта (блистеров, флаконов), возьмите среднюю пробу для проведения физико-химического и микробиологического анализов на соответствие требованиям НД, для арбитражного хранения и стабильности в количестве, указанном в «Перечень отбора на готовую продукцию» (СОП–548 Ф-1).6.3.8. В случае недостаточного количества упаковочных единиц для проведения испытания произведите повторный отбор, как указано выше.6.3.9. Отобранные образцы (конечная, финальная выборка) лекарственных средств поместите в подготовленную тару и/или упакуйте, опечатайте на месте отбора, прикрепляя маркировочный ярлык (СОП-548 Ф-2). 6.3.10. Транспортируйте готовую продукцию в гофрокоробе обложенной пенопластом. В теплые времена года, при температуре окружающей среды более 250С, обкладывайте пластмассовый контейнер льдом.6.3.11. На отобранную пробу составьте: «Акт отбора средней пробы готовой продукции (ГП) для испытаний» (СОП-548 Ф-10) в 2-х экземплярах. Один экземпляр передайте зав складом / пом. зав. складом, второй экземпляр остается в лаборатории для отчета, и копия передается контролеру для формирования досье. 6.3.12. Серия готового продукта, из которой произведен отбор, должна находится в зоне карантина на «Склад карантина и готовой продукции» до получения результатов анализа.6.3.13. На гофрокороба, из которых произведен отбор средней пробы по формуле, сотрудник ДКК наклеивает ярлык «Отобрано» оранжевого цвета в присутствии контролера ДОК, в котором указывается количество в серии после отбора средней пробы (СОП–548 Ф-2), далее наклеивает «Контрольный талон» (СОП-548 Ф-3) на ту тарную упаковку из которой произведен отбор средней пробы с указанием отобранного и оставшегося количества пеналов или блистеров, или флаконов.6.3.14. Контролер ДОК наклеивает на всю серию после отбора средней пробы ярлык желтого цвета «Карантин». (СОП-548 Ф-8).6.3.15. Сотрудник ДКК доставляет образцы в лабораторию ДКК, образцы для арбитражного хранения регистрирует в «Журнал регистрации архивных образцов готовой продукции» (СОП–548 Ф-5), образцы для испытания долгосрочной стабильности, регистрируются в «Журнал регистрации образцов при исследовании стабильности. (СОП-527 Ф-2) и образцы для проведения анализа хранятся в специальных шкафах, с надписью «Отбор готовой продукции». Хранение производится в соответствии с требованиями нормативной документации на лекарственные средства или материалы.  6.3.16. Далее передают образцы для физико-химических и микробиологических испытаний.6.3.17. Арбитражные образцы хранятся в «Комната архивных образцов», под замком, с ограниченным доступом персонала.6.4. Порядок испытания продукции. 6.4.1. После получения образцов для испытания, химик-аналитик и микробиолог производит регистрацию в «Журнал регистрации результатов исследования готовой продукции» (отдельно для каждого цеха) (СОП – 548 Ф-6).6.4.2. После чего начинают подготовку к испытаниям продукции на соответствие НД.Перед проведением испытаний проверьте:Измерительное и испытательное, вспомогательное оборудование с программным обеспечением и без:-должно быть поверено, перед использованием откалибруйте! Наличие реактивов: -проверьте наличие, срок годности реагента и приготовленных растворов! Лабораторная посуда:-мерная посуда для проведения испытаний должна быть класса А, откалибрована и чистая!Стандартные образцы:-проверьте наличие WS, RS, РСО и сроки годности;-проверьте сроки годности калибровочных буферных растворов для калибровки рН метра; -проверьте срок годности калибровочного раствора для автоматического титратора К. Фишера.Документы:-наличие актуализированного НД;-справочная литература;Условия окружающей среды:-проведите уборку помещений и оборудования лаборатории ДКК;-проверьте соответствует ли температура и влажность санитарным нормам;Если все условия в лаборатории ДКК соответствуют требованиям НТД приступайте к испытаниям.Во время работы на оборудовании все полученные результаты записывайте в рабочие журналы химика и журналы для работы на оборудовании.6.4.3. При получении положительных результатов испытаний, ДКК оформляет протокол на серию и выдается отчет в виде «Аналитический паспорт на ГП» (СОП 548 Ф-11).6.4.4. При получении неудовлетворительных результатов испытания хотя бы по одному из показателей НД, проведите внутреннее расследование для выяснения причины несоответствия по СОП-549 «Процедура действий при получении результатов, несоответствующих спецификации (РНС)». 6.4.5. При получении неудовлетворительных результатов испытаний на соответствие НД контролер ДОК наклеивает этикетку «Отбраковано» красного цвета (СОП – 548 Ф-7).6.4.6. При этом забракованная серия продукции должна быть перемещена в «Зона бракованной ГП».6.4.7. Дальнейшие действия отбракованной продукции проводить согласно ПСК-4 «Процедура управления несоответствующей продукцией».- отходы, полученные после проведения лабораторных анализов (таблетки и капсулы, жидкости из флаконов) уничтожаются непосредственно на территории ДКК лаборантами путем сбора в полиэтиленовые пакеты, смачивания водой до деформации и приведения в непригодное состояние и выноса в мусорный бак. - флаконы, контурно-ячейковые упаковки (блистер) измельчаются и выносятся в мусорный бак (см. ПСК-9).6.4.8. После получения «Аналитического паспорта», контролер ДОК поверх желтого ярлыка наклеивает зеленый ярлык «Допущено» (СОП–548 Ф-9), с указанием фактического количества готовой продукции.6.4.9. Перемещение готовой продукции со склада карантина на склад готовой продукции проводится только после получения Аналитического паспорта от ДКК, и разрешением УЛ.После получения разрешения зав. складом ГП / помощник зав. складом проводит перемещения продукции с зоны карантина в зону готовой продукции (склад карантина и готовой продукции).ЗАПИСИ И ОТЧЕТЫ:7.1. Начальник ДКК, химик-аналитик, лаборант: «Журнал регистрации архивных образцов готовой продукции».7.2. Начальник ДКК, химик-аналитик: «Журнал регистрации результатов исследования готовой продукции».7.3. Начальник ДКК, химик-аналитик, лаборант. Акт отбора средней пробы готовой продукции для испытания.7.4. Начальник ДКК, химик-аналитик, лаборант.  Аналитический паспорт на готовую продукциюХРАНЕНИЕ: Оригинал настоящей процедуры хранится в департаменте обеспечения качества (ДОК) под номером СОП–548.	ПРИЛОЖЕНИЯ:Приложение Ф-1 к СОП - 548Перечень готовой продукции, подлежащей приемочному контролю№ п/п.Наименование ЛС№ ФС (ФСП)СтабильностьКоличество для отбораАнализАрбитражВсегоХим.АнализМикроб.анализ                                                                                        Приложение Ф-2 к СОП-548Маркировочный ярлык на отобранную пробуСОП–548 Ф-2ИП ООО «NOVUGEN PHARMA»ОТОБРАНО/SELECTED Наименование/Name:Серия/Batch number:Количество в серии /Quantity in batch:Дата производства/Date of production: Срок годности/Expire date:Дата отбора/Sampling date:ФИО, подпись пробоотборщика/Name of samper:Приложение Ф-3 к СОП – 548Контрольный талон на отобранную продукциюСОП–548 Ф-3ИП ООО «NOVUGEN PHARMA»                                       КОНТРОЛЬНЫЙ ТАЛОН/CONTROL CARD                        Наименование/Name: _________________________                                                                       Номер серии/Batch number:   ___________________                                                           Кол-во в серии/Quantity:_______________________________       (пеналов или блистеров/ гофрокоробов)Кол-во отобранной пробы/Quantity of sample taken:_______________________________________(пеналов или блистеров, фл)Кол-во оставшихся пеналов или блистеров, в гофрокоробе/Quantity of packs and blister remaining in corrugated box:_________________Пробу отобрал/The sample was taken:                                     1.___________       _________________________         (подпись/signature)                 (Ф.И.О.)                                             2.___________        _________________________         (подпись/signature)                (Ф.И.О.)  Дата отбора/Date of sampling:                    «____»_______________20____г                                                                                                                                                      Приложение Ф-5 к СОП – 548«Журнал регистрации архивных образцов готовой продукции»№п/пССерияНаименование препаратаСерия №Дата изготовле ния Срок годностиКол-во образцовДата закладкиПодписьДата изъятия образцовПодписьЦель изъятияПодписьКол-во изъятых образцовПодпись исполнителяПодпись контолируемогоПримечаниеПриложение Ф-6 к СОП – 548«Журнал регистрации результатов исследования готовой продукции»№п/пНомер серии.Кол-воупаковокНаименование готовой продукцииДата пр-ваСрокгодностиАнализ готовой продукцииОбщее кол-во упаковокРаспределение пробУкомплектован документа на серию.Разрешение к реализации      ДатаПодписьПримечание                                                                                                                                                                                                                                                         Приложение Ф-7 к СОП – 548                            СОП – 548 Ф-7ИП ООО «NOVUGEN PHARMA»Отбраковано/Rejected Наименование/Name: Серия/Batch number:                Количество/Quantity:     Дата производства/Date of production: Срок годности/Expire date:Дата забраковки/Date of rejection:            Причина брака/Cause of rejection:ФИО, подпись контролера ДОК/Name and signature of controller  Приложение Ф-8 к СОП – 548СОП–548 Ф-8ИП ООО «NOVUGEN PHARMA»Карантин/QuarantineНаименование/Name: Серия/Batch number:                Количество/Quantity:     Дата производства/Date of production: Срок годности/Expire date:Дата отбора/Date of sampling       ФИО, подпись контролера ДОК/ Name and signature of controller                                                    Приложение Ф-9 к СОП – 548СОП–548 Ф-9ИП ООО «NOVUGEN PHARMA»Допущено/AcceptedНаименование/Name: Количество/Quantity:     Производитель/Manufacturer: Серия/Batch number:                Дата производства/Date of production: Срок годности/Expire date:Номер отчета/Report number:Дата допуска/Date of admission:            ФИО, подпись контролера ДОК/Name and signature of controllerПриложение Ф-10 к СОП – 548                                                                                                                                                                                                                               СОП–548 Ф-10ИП ООО «NOVUGEN PHARMA» (УЗБЕКИСТАН)ДЕПАРТАМЕНТ КОНТРОЛЯ КАЧЕСТВА(ДКК)  Адрес:  Республика Узбекистан, Сырдарьинская область, Сырдарьинский район, АПВ С. Рахимова,  ул. М. Захидова , д-39,Телефон: 95 475-20-30, 95 476-20-30,  novugen_uz@mail.ru                                                                АКТ № 1  Отбора средней пробы готовой продукции (ГП) для испытания                                                                                                                                                                                                                                                Комиссия в составе: Начальник ДКК                   :                                     Зав склада Г/П                     :                                     Представитель ДКК            : произвели в установленном порядке  отбор  готовой продукции:Наименование лек. препарата: : «Серия                                               : Дата производства                        : Срок годности                                : Дата получения извещения         : Заявитель                                        : Извещение №                                 : Дата отбора                                     : Место отбора                                  : НД- ФСП ________________;  Рег.уд.: R-DV/M: ________________Состояние образца (маркировка, внешний вид): соответствует НДМетод отбора(многоступенчатый): СОП-548 Процедура отбора средней пробы готовой продукции для испытанияУсловия окружающей среды во время отбора: Температура _____0С; Влажность ____%           Транспортировка (в зависимости от природных условий): транспортировалось в контейнере без льда№п/п№ серииКол-во в серии (упаковок)Отбор единиц упаков. тары   (гофрокороба,)Отбор упаков. единиц (пенал, шт, блистер.)ПримечаниеФизико-химические анализМикроб.анализАрбитражное хранениеСтабильность                                                                                                                       Подписи:         1. _______________________                                                                                              	                     М.П.                            2. _______________________                                                                                                                                                                                       3._______________________                        Приложение Ф-11 к СОП–548                                 ИП ООО «NOVUGEN PHARMA» (Узбекистан)          Продукция производится  по технологии и под контролем «Novugen pharma (Malaysia) Sdn.Bhd». Лицензия №15856.                 Организация имеет сертификаты O'z DSt 2766:2018, (GMP) № 02:2021 (28.04.21-27.04.24); O'z DSt ISO 9001:2015     Согласно Указу  президента Рес.Узбекистан от 21.01.2022 г. № УП-55, с 1 июля 2022 года,  отменяется порядок обязательной сертификации лекарственных средств, произведенных отечественными организациями-производителями, имеющие сертификат     «Надлежащей производственной практики» (GMP)             Адрес принимающей претензии: Республика Узбекистан, Сырдарьинская область, Сырдарьинский район, АПВ С. Рахимова, ул. М. Захидова , д-39,Телефон: 95 475-20-30, 95 476-20-30,  novugen_uz@mail.ru                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     СОП–548 Ф-11             ДЕПАРТАМЕНТ КОНТРОЛЯ КАЧЕСТВА                     АНАЛИТИЧЕСКИЙ ПАСПОРТ                          НД -ФСП 42 Уз -___________, ;    Рег.уд.: R-DV/M: Лекарственный препарат:Место проведения испытания: Лаборатория ДККПроизводитель: ИП ООО «Novugen pharma» (Узбекистан)Серия                                        :  Размер серии                                 :  Дата производства                 :   Место отбора                                 :  Годен до                                    :   Дата отбора и начала анализа   :  Отчет №                                   :    Дата окончания анализа             :  Заявитель: Помощник заведующего склада готовой продукцииИзвещение №:015Дата извещения                           :Метод отбора(многоступенчатый): СОП–548 Процедура отбора средней пробы готовой продукции для испытанияСостояние образца: Соответствует/ Не соответствует требованиям НДУсловия проведения испытания: Температура помещения:  ___0С; Влажность: ___%Результаты испытаний: см. в таблице№ТЕСТРЕЗУЛЬТАТСПЕЦИФИКАЦИЯСООТ НДДополнительная информации: для местного рынкаЗАКЛЮЧЕНИЕ: ЛЕКАРСТВЕННЫЙ ПРЕПАРАТ СООТВЕТСТВУЕТ СПЕЦИФИКАЦИИОтветственный исполнитель:Проверил:Утвердил:Начальник ДКК:ФИО                                Полученные результаты относятся только к образцу подвергнутым испытаниям!Запрещается вносить в «Аналитический паспорт» какие-либо исправления!10.   ЛИСТ РЕГИСТРАЦИИ ИЗМЕНЕНИЙ:№Содержание измененияДата внесения измененияЛистКто вносит изменения (фамилия И. О.)Подпись0Изменение формы заполнения маркировочных ярлыков05.01.2021 г.4, 5, 6, 7Халметова Л.Р.1Добавление приложения Ф-10, Добавление описания п. 6.4.9.01.03.2021 г.8Дюмин Д.А.2Изменение по тексту п-6.3.2,6.3.6, 6.3.7.,6.3.11.,6.3.12, 6.3.13, 6.4.2.,6.4.3.,6.4.7Изменение приложения Ф-10Добавление приложения Ф-11 п. 6.3.7, п. 6.4.311.04.2022 г.2, 3, 4, 8, 9, 10Халметова Л.Р.3Убрали «Журнал распределения проб готовой продукции» (СОП–548 Ф-4)  и форму приложения №4Изменение формы приложений-10, 11, Изменение по тексту п.6.4.8. Изменение формы приложения Ф-902.02.2023 г. 3, 5, 6, 8Халметова Л.Р.4Добавление дублирующего текста на английском языке к формам-Ф-2,Ф-7,Ф-4.Ф-8,Ф-915.11.2024 г.6-8Халметова Л.Р.11.ЛИСТ ВЫДАЧИ ДОКУМЕНТОВ:№ п/пНаименование документаДата выдачиКому выданКопия №ВыдалПринялИзъятие копии документаДата изъятия Подпись получившего12. ЛИСТ ОЗНАКОМЛЕНИЯ:№п/пДатаФИО сотрудника, ознакомившегося с документомДолжность сотрудникаПодписиОзнакомившийся с документомОтветственный за документ
