Общие положения:1.1 Начальник Департамента Обеспечения Качества (ДОК) подчиняется непосредственно Техническому директору.1.2 Начальник ДОК назначается, перемещается и освобождается от занимаемой должности приказом по предприятию Генерального Директора. 1.3 Начальник ДОК в своей работе руководствуется настоящей должностной инструкцией и: приказами, распоряжениями Генерального Директора, правилами внутреннего трудового распорядка, действующими на предприятии;политикой в области качества, документами СМК;постановлениями, распоряжениями вышестоящих органов, положениями, инструкциями и др. руководящими материалами по вопросам качества предприятия;требованиями стандарта ISO 9001:2015, O’zDSt 2766:2018;научно-техническими достижениями в фармацевтической отрасли производства.1.4 Цели и задачи: Целью работы Начальника Департамента Обеспечения Качества является внедрение и поддержание системы обеспечения качества на предприятии. Основными задачами Начальника Департамента обеспечения качества является:ведение и организация работ Департамента обеспечения качества;создание и совершенствование системы документирования на предприятии;контроль производства и контроля качества продукции в соответствии с установленными процедурами;проведение обучения Надлежащей производственной практике (GMP) стандарту ISO 9001:2015 персонала предприятия;обеспечение выполнения программ и планов внутреннего аудита на предприятии;внедрение новых механизмов обеспечения качества.1.5 Квалификационные требования.Образование: Высшее (фармацевтическое, химико-фармацевтическое, химико-технологическое, химическое, медицинское или биологическое).Обучение: по международным и государственным стандартам ISO 9001:2015 и O’zDSt 2766:2018 (GMP).  Навыки: Обладать навыками: управление подчиненным персоналом;контроля за соблюдением требований ISO 9001:2015 и O’zDSt 2766:2018 (GMP);проведение внутренних аудитов.Знания: Обладать знаниями: оформления документации, в пределах своей компетентности;национальных и европейских правил GMP и требований ISO 9001:2015;закона РУз «О лекарственных средствах»;постановлений, распоряжений вышестоящих органов, положений, инструкций и других руководящих материалов по вопросам качества продукции;стандартов, технических условий и др. руководящих документов, регламентирующих ведение документации по обеспечению качества;технологии производства выпускаемой продукции;опыта передовых отечественных и зарубежных фирм в области технологии и лабораторного контроля производства ЛС;правил и норм охраны труда, техники безопасности, производственной санитарии и противопожарной защиты;правил внутреннего трудового распорядка предприятия;организационной структуры предприятия.Опыт: в сфере фармацевтического производства не менее 3-х лет;в области квалификации и валидации нового лабораторного и технологического оборудования, валидации технологических процессов производства и очистки, в области обеспечения качества. Иное: достаточный практический опыт, выполнение возложенных должностных обязанностей качественно, грамотно и в полном объёме без предъявления требований к специальной подготовке.1.6 На время отсутствия начальника ДОК (отпуск, болезнь, командировка, пр.) его обязанности исполняет лицо, назначенное приказом Генерального Директора по представлению начальника Департамента обеспечения качества, которое приобретает соответствующие права и несет ответственность за надлежащее их исполнение. 2. Обязанности:Начальник ДОК является участником процесса №5 «Обеспечение и контроль качества». В рамках данного процесса начальник ДОК должен выполнять следующие обязанности:2.1 Принимать участие во внедрении и поддержании в рабочем состоянии системы обеспечения качества. Обеспечивать ее развитие, функционирование и совершенствование;2.2 Разрабатывать, принимать участие в разработке и корректировке документов системы обеспечения качеством, составлять стандартные операционные процедуры (СОП) и иные документы, обеспечивающие качество продукции предприятия;2.3   Проверять и согласовывать внутреннюю документацию, разрабатываемую руководителями и сотрудниками других подразделений (согласно прил. Ф-1 к ПСК-1);2.4 Согласовывать URS на технологическое, лабораторное оборудование и средства измерения;2.5   Участвовать в разработке и пересмотре политики компании в области качества и валидации, организовывать разъяснение и обеспечить понимание политики среди сотрудников предприятия;2.6   Обеспечивать законодательной и нормативной документацией (по заявке руководителя подразделения), касающейся вопросов обеспечения качества, необходимой для работы подразделений;2.7   Принимать участие в разработке план-графика проведения валидации ДПСК-504. Курировать и контролировать работу данного направления на предприятии;2.8   Принимать участие в составлении планов по обучению надлежащей производственной практики (GMP) стандартам ISO 9001:2015, и внутренней документации для персонала предприятия, обучать и осуществлять контроль за регулярным проведением внутреннего обучения по срокам планов и программ вводного обучения персонала при приеме на работу;2.9   Разрабатывать программы и планы внутреннего аудита в соответствии с требованиями правил GMP и стандартов ISO 9001:2015, на предприятии, контролировать и обеспечивать их выполнение; 2.10   В составе команды внутренних аудиторов принимать участие в проведении ежегодного внутреннего аудита в соответствии с утвержденным планом внутреннего аудита;2.11 Обеспечивать подготовку и проведение внешних аудитов сертификационными органами, инспекциями и т.д.;2.12 Выполнять функции руководителя Центра Документации предприятия;2.13 Поддерживать порядок управления изменениями по требованиям ПСК-8;2.14 Проводить начальное и последующее обучение РП и подразделений предприятия по вопросам обеспечения качества;2.15 Определять потребность в проведении внешнего обучения РП и подразделений по требованиям GMP и ISO 9001:2015;2.16 Принимать участие в проведении аттестации сотрудников в составе аттестационной комиссии;2.17 Совершенствовать систему обеспечения качества на предприятии, оценивать полноту и правильность выполнения процедур, изложенных в нормативной внутренней документации;2.18 Анализировать матрицы рисков по подразделениям, принимать участие в определении корректирующих и предупреждающих действий;2.19 Принимать участие в составлении ежегодных обзоров по качеству в соответствии с требованиями СОП-551;2.20 Начальник ДОК обязан осуществлять эффективное управление подчиненным персоналом:планировать и анализировать работу подчиненных, определять степень соответствия их профессиональных возможностей поставленным перед ними целями и задачам;разрабатывать должностные инструкции для подчиненного персонала;знакомить с соответствующей должности инструкцией каждого вновь принятого сотрудника;организовывать повышение квалификации подчиненных сотрудников, способствовать развитию подчиненного персонала;организовывать и проводить инструктаж подчиненных по вопросам деятельности подразделения;составлять графики очередных отпусков сотрудников своего подразделения;готовить отчеты о деятельности подчиненного подразделения;разрабатывать мотивацию починенного персонала.2.21 Следовать кодексу корпоративной этики и ценностям, принятым на предприятии в отношении взаимодействия с потребителями, Руководством, между сотрудниками;2.22 Постоянно совершенствовать свою профессиональную компетентность путём повышения квалификации в различных образовательных центрах, самостоятельной подготовки и др. 3. Права3.1 Представлять интересы предприятия по своим направлениям выполняемых работ с иными организациями и органами государственной власти; 3.2 Получать консультации по выполняемой работе у Генерального Директора;3.3 В пределах своей компетенции подписывать и визировать документы и формы предоставляемой отчетности; 3.4 Давать оценку результатам работы подчиненных сотрудников;3.5 Предоставлять рекомендации Техническому директору по улучшению качества выполняемых работ своего Департамента и системы в целом;3.6 Предоставлять рекомендации в политику компании касательно вопросов обеспечения и контроля качества предприятия;3.7 Запрашивать и получать от руководителей процессов/подразделений и специалистов необходимую информацию;3.8 Вносить предложения Техническому директору о привлечении к материальной и дисциплинарной ответственности по результатам проведенных проверок сотрудников предприятия;3.9 Вносить предложения Генеральному директору о поощрении сотрудников после прохождения внутренних и внешних аудитов;3.10 предъявлять обязательные для исполнения требования руководителям процессов и подразделений по созданию и пересмотру необходимой документации, касающейся вопросов обеспечения качества;3.11 Предоставлять Руководству предприятия и Техническому директору предложения по улучшению системы обеспечения качества.    4. Взаимосвязь с сотрудниками компании и внешними организациями:4.1 С сотрудниками компании: С Генеральным Директором, руководителями подразделений: по вопросам выполнения требований законодательной, внешней и внутренней документации, формирования ежегодных отчетов РП по функционированию процессов СМК, по проведению внешних и внутренних аудитов на предприятии, выполнению всех требований внутренней документации, ведения требуемых форм и записей.С начальником ОК: по вопросам приема, перемещения, проведения аттестации и увольнения.С Техническим директором: по вопросам выполнения заданий, развития и функционирования системы обеспечения качества на предприятии, выделению материальных средств для улучшения функционирования СМК и др.С бухгалтерией: по отчетной документации (по необходимости)4.2 С внешними организациями:С поставщиками услуг: по вопросам заключения договоров и выполнения договорных обязательств.5. Ответственность:   Начальник Департамента Обеспечения Качества несет ответственность за:ненадлежащее исполнение или неисполнение своих должностных обязанностей, предусмотренных настоящей должностной инструкцией, - в пределах, определенных действующим трудовым законодательством РУз;правонарушения, совершенные в процессе осуществления своей деятельности, в пределах, определенных действующим административным, уголовным и гражданским законодательством РУз;причинение материального ущерба - в пределах, определенных действующим трудовым и гражданским законодательством РУз.;разглашение служебной и коммерческой тайны предприятия и иных сведений, которые могут нанести ущерб или повлиять на имидж предприятия.Лист согласованияС должностной инструкцией ознакомлен:                                          Начальник ДОК						 		
