Общие положения1.1 Заведующий складом ГП в своей работе подчиняется непосредственно Директору ДСПИЗ. 1.2 Заведующие складами упаковочных материалов и печатной продукции, субстанций и вспомогательных веществ в своей работе подчиняется Директору ДСПИЗ.1.3 Заведующий    складом в своей работе руководствуются настоящей должностной инструкцией и:приказами и распоряжениями Генерального директора;политикой в области качества, документами системы менеджмента качества; СОПами, рабочими инструкциями и методическими материалами, касающимися его деятельности.1.4 Квалификационные требования.Образование: Высшее или средне-специальное фармацевтическое образованиеОбучение: внутреннее - по действующей на предприятии системе менеджмента качества согласно требованиям ISO 9001:2015 и O’zDST 2766:2018 (GMP).Навыки: Обладать навыками: оперативного управления, организации и совершенствования процессов приема, хранения и отпуска товаров; компьютерными навыками.работы с оргтехникой.Знания: Обладать знаниями:знание особенностей приема и отпуска продукции Опыт: стаж  и опыт работы в складском хозяйстве в аналогичной должности или должности кладовщика не менее 1 года.Иное: достаточный практический опыт, выполнение возложенных должностных обязанностей качественно, грамотно и в полном объёме без предъявления требований к специальной подготовке.1.5 При отсутствии   Заведующего складом его замещает Помощник зав.  складом и наоборот, на которого в соответствии с приказом Генерального директора возложено исполнение соответствующих обязанностей и который имеет право подписи в указанные приказом сроки. 1.6 При решении вопросов с внешними организациями (получении продукции с таможенного склада, отгрузке продукции Потребителям и др.)  имеют разъездной характер работ.ОбязанностиЗаведующий складом ГЛС являются участниками процесса №3 «Управление закупками»; Заведующий / Помощник зав.  складом упаковочных материалов и печатной продукции, субстанций и вспомогательных веществ.2.1 Руководить работой склада по приему, хранению и отпуску товароматериальных ценностей, по их размещению с учетом наиболее рационального использования площадей склада.2.2 Обеспечивать учет, сохранность складируемых товароматериальных ценностей, соблюдать режимы хранения, правила складирования, правила оформления и сдачи приходно-расходных документов.   2.3 Вести записи по контролю температуры и влажности складских помещений, при получении несоответствующих данных своевременно докладывать Главному механику предприятия.2.4 Организовывать проведение погрузочно-разгрузочных работ на складе с соблюдением норм, требований и правил инструкций по ТБ и ППБ.2.5 Обеспечивать своевременный вывоз готовой продукции со складов карантинного хранения производства по накладным на перемещение.2.6 Осуществлять приём товароматериальных ценностей по качеству и количеству с таможенного склада в соответствии с требованиями внутренней документации и 2.7 Контролировать проведение уборок складских помещений с ведением соответствующих записей.2.8 Участвовать в проведении инвентаризации товарно-материальных ценностей склада.2.9 Разрабатывать внутреннюю документацию по своему направлению выполняемых работ, оформлять предложения по корректировке документов СМК, сведений по действующей в подразделении системы менеджмента качества, выполнять мероприятий по повышению эффективности работы складского хозяйства.2.10 Производить своевременный отпуск, сырья, материалов, готовой продукции и т.д со склада с занесением данных в Программу VEGA ERP предприятия.2.11 Вести ежедневный учёт остатков ГЛС с передачей данных в отдел продаж.2.12 Ежемесячно формировать материальный отчёт (приход и расход товароматериальных ценностей) в Программе VEGA ERP предприятия, своевременно сдавать его в бухгалтерию. 2.13 Знать и использовать в своей работе правила, способы укладки и комплектования продукции, требования, предъявляемые к укладке и маркировке данной продукции.  2.14 Соблюдать правила и требования личной гигиены, трудовой дисциплины, внутреннего  трудового распорядка, правила и нормы техники безопасности, производственной санитарии и противопожарной безопасности.2.15 Распределять работу между  менеджерами склада в зависимости от срочности и объёма работ, формировать табель посещаемости всех складских сотрудников, с дальнейшей передачей его менеджеру по персоналу.2.16 Производить заполнение соответствующих  должностным  обязанностям пунктов  ЗПС по каждой серии выпускаемых лекарственных препаратов.2.17 Организовывать внедрение, функционирование, совершенствование и поддержание в рабочем состоянии системы менеджмента качества на складе. 2.18 Организовывать подготовку и своевременное оформление должностных инструкций сотрудников, находящихся в непосредственном подчинении, 2.19 Формировать ежегодно в конце текущего года план проведения внутреннего обучения сотрудников склада и заявки на проведение внешнего обучения на предстоящий год и передавать их начальнику ОК.2.20 Нести личную индивидуальную ответственность за хранимую на складе продукцию.2.21 Нести ответственность за соответствие выдаваемой /отгружаемой продукции по наименованию,  номеру серии и количеству, указанному  в соответствующих документах выдачи /отгрузки  ( групповой этикетке;  индивидуальной упаковочной  таре; счет-фактуре на отпуск товара и др.)2.22 Нести ответственность за соответствие отпускаемой на производство для изготовления серии продукции по наименованию, номеру серии и количеству, указанному в заявке на сырьё и упаковочные материалы.2.23 Предоставлять в письменном виде за своей подписью один раз в неделю данные по остаткам сырья, упаковочным материалам и печатной продукции менеджеру ДСПИЗ.2.24 Выборочно, не менее 10% от сдаваемой технологом серии ГЛС на склад, контролировать заполнение гофрокоробов требуемым количеством картонных пачек пеналов (флаконов), при необходимости вести записи и доводить до сведения начальника цеха результаты проверки.2.25 Разрабатывать, заполнять и поддерживать в актуальном состоянии Паспорта на складские помещения, по результатам мониторинга климатических условий, определять место расположения гигрометров в складских помещениях.2.26 Соблюдать требования и правила субординации согласно утвержденной организационной структуры предприятия.2.27 Принимать участие в проводимых на предприятии внутренних и внешних аудитах, нести ответственность за результаты проверок по своему направлению выполняемых работ.2.28 Следовать кодексу корпоративной этики и ценностям, принятым на предприятии в отношении взаимодействия между сотрудниками, с Руководством предприятия.2.29 Постоянно совершенствовать свою профессиональную компетентность путем повышения квалификации, самообразованием и др.2.30 Своевременно информировать непосредственного руководителя по имеющимся недостаткам в организации работ на складах.2.31 Соблюдать и выполнять правила и нормы техники безопасности и противопожарной безопасности, правила внутреннего трудового распорядка.2.32 Вести мониторинг по рискам и формировать ежегодно в конце текущего года отчет по мониторингу рисков.3. Права3.1 Сообщать   Начальнику ДОК или Начальнику ДКК о выявлении в процессе хранения некачественных (в плане упаковки) продукции, хранимой на складе.3.2 Контролировать и оценивать выполнение производственных заданий подчиненных ему работников склада.3.2 Предоставлять рекомендации по улучшению условий хранения товароматериальных ценностей3.3 Подписывать формы предоставляемой отчетности.3.4 Предоставлять рекомендации в политику компании касательно вопросов хранения.4. Взаимосвязь с сотрудниками компании и внешними организациями.4.1  С сотрудниками компании:С начальниками цехов: по вопросам приёма материалов для изготовления серии ЛП и сдачи готовой продукции на склад ГП.С начальником ДКК: подача извещения на проведение входного контроля и получение уведомления о разрешении использования субстанций, вспомогательных материалов, упаковочных материалов и печатной продукции с номером протокола входного контроля, Лаборантом ДКК: по вопросам взятия проб для проведения входного контроля.С технологом: по оформлению и подписанию всей документации относящейся к изготовлению серии (ЗПС, заявка на сырьё и упаковочные материалы, накладные на перемещение, накладные на перемещение готовой продукции)С бухгалтерией: по данным движения полупродуктов и готовой продукции.С начальником отдела кадров: кадров по вопросам приема и увольнения, подачи заявок на проведение внешнего обучения.С начальником ДОК: по вопросам функционирования СМК, проведения внешних и внутренних аудитов, проведения корректирующих и предупреждающих действий, анализу и предложений по улучшению деятельности системы.Со специалистом по документообороту: по вопросам получения копий, действующих редакций, внутренних документов процесса4.2 С внешними организациями:По вопросам приема полупродуктов на хранение и отпуску готовой продукции при отгрузке.5. ОтветственностьЗаведующий   складом несет ответственность за:ненадлежащее исполнение или неисполнение своих должностных обязанностей, предусмотренных настоящей должностной инструкцией, - в пределах, определенных действующим трудовым законодательством РУз;правонарушения, совершенные в процессе осуществления своей деятельности, в пределах, определенных действующим административным, уголовным и гражданским законодательством РУз;причинение материального ущерба - в пределах, определенных действующим трудовым и гражданским законодательством РУз.Лист согласованияС должностной инструкцией ознакомлены:Заведующий складом	
