Общие положения1.1 Операторы машин в зависимости от назначения машин, которые они обслуживают, подразделяются на операторов таблеточного цеха №1 и галенового цеха №2.В зависимости от места расположения машин операторы делятся на операторов цеха №1, №2, , подчиняются непосредственно начальнику цеха №1, №2 по принадлежности.1.2 Операторы машин в своей работе руководствуется настоящей должностной инструкцией и:приказами и распоряжениями непосредственного руководителя;политикой в области качества, документами системы менеджмента качества; СОПами, рабочими инструкциями и инструкциями по ТБ, касающимися его деятельности;1.3   Квалификационные требования.Образование: Среднее или средне-специальное образование.Обучение: обучение на рабочем месте перед самостоятельным допуском к работе начальником цеха.Навыки: Обладать навыками: работы на закреплённой технологической машине Знания: знание особенностей выполняемых работ и ведения тех.процесса при работе на данном типе оборудования Опыт: первичный инструктаж на рабочем месте и получение допуска к самостоятельной работе.Иное: выполнение возложенных должностных обязанностей качественно, грамотно, аккуратно и в полном объёме без предъявления требований к специальной подготовке.2. ОбязанностиОператор машин является участником процесса №4 «Производство продукции». В рамках данного процесса оператор машин должен выполнять следующие обязанности:Общие:2.1 Выполнять план производства по выпуску продукции по своему направлению в установленные начальником цеха сроки.2.2 Готовить соответствующее выполняемому виду работ технологическое оборудование (при необходимости технологическую оснастку и ёмкости) и рабочее место к работе. 2.3 Знать и соблюдать правила основных принципов работы и эксплуатации машин, используемых в работе (обучение на рабочем месте).2.4 Производить в конце каждой рабочей смены  ежедневные или генеральные уборки своих  производственных участков  и рабочих мест согласно действующих  СОП по подготовке производственных и закрепленных помещений, графиков уборок, с обязательной отметкой о проведении в листе уборки производственного помещения, в ЗПС. 2.5 Производить сдачу санитарного состояния своего рабочего места начальнику цеха по принадлежности. Поддерживать рабочее место в надлежащем санитарно-гигиеническом состоянии. При неудовлетворительном санитарном состоянии рабочего места, ответственный лично устраняет все замечания, делегирование полномочий и ответственности другому лицу в данном случае не приемлемо. 2.6 Производить подготовку закрепленного оборудования в полном объёме согласно действующих СОП по принадлежности.  Поддерживать технологическое оборудование, тех. оснастку и инвентарь в надлежащем санитарно-гигиеническом состоянии.2.7 Обязан находиться на рабочем месте в спецодежде, спецобуви или бахилах и иметь  требуемые СИЗ, их  состояние  должно  соответствовать санитарно- гигиеническим требованиям.2.8 Запрещается ношение спецодежды и  спецобуви  вне  производственных помещений. 2.9 Запрещается ношение ювелирных украшений  в производственных помещениях. 2.10 Соблюдать правила и требования личной гигиены, трудовой дисциплины, внутреннего  трудового распорядка, правила и нормы техники безопасности, производственной санитарии и противопожарной безопасности.2.11 Соблюдать все, установленные внутренней документацией,  требования  по выполняемой работе. 2.12 Запрещается пользоваться на рабочем месте мобильными телефонами и плеерами с наушниками, производить фотосъемки различными видами аппаратур.2.13 Осуществлять промежуточный, по-стадийный контроль на всех стадиях производства и упаковки таблеток, капсул, в соответствии с требованиями пунктов ЗПС на таблетки/ капсулы/флаконы и делать требуемые соответствующие записи.2.14 Оперативно регулировать и ликвидировать возникающие отклонения в процессе работы каждому оператору по закрепленным за ним операциям тех.процесса изготовления.2.15 Подавать предложения при составлении планов по необходимым направлениям по обучению надлежащей производственной практики (GMP), стандарту ISO 9001:2015 и внутренней документации для сотрудников производства2.16 Следовать кодексу корпоративной этики и ценностям, принятым на предприятии в отношении взаимодействия с Руководством, между сотрудниками.2.17 Постоянно совершенствовать свою профессиональную компетентность путем повышения квалификации, самообразованием и др.Операторы цеха №1: 2.18 Оператору участка приготовления таблеточной массы: осуществлять получение субстанций со склада, просеивание и загрузку их в миксер-гранулятор, готовить  увлажнитель для таблеточной массы по заданной технологом рецептуре, регулировать равномерное увлажнение таблеточной массы в миксере-грануляторе, перемешивание и доведение смеси до требуемой степени увлажнения, осуществлять влажную грануляцию, загрузку гранул  в сушильное устройство, подсушивание гранул до определённой влажности, соблюдать заданный температурный режим сушки по показаниям контрольно-измерительных приборов, перемещать просушенную таблет. массу на просеивание и измельчение. 2.19 Оператору участка просеивания и измельчения: осуществлять просеивание высушенной таблеточной массы и её грануляцию (измельчение) до заданных технологом размеров гранул.2.20 Оператору участка опудривания: осуществлять опудривание таблеточной массы в V-смесителе.2.21 Оператору таблетпресса или капсулонаполнительной машины: осуществлять и регулировать, согласно технологическому режиму, подачу таблеточной массы для формования таблеток или сухой смеси ЛС для заполнения капсул. 2.22 Оператору участка покрытия оболочкой таблеток осуществлять приготовление суспензии для последующего покрытия таблеток оболочкой в дражировочном котле и их полировки после покрытия.2.23 Оператору блистерной машины осуществлять: при получении и распаковке получаемого сырья проверку соответствия количества и наименования, полученного сырья указанному в заявке, загрузку таблеток и капсул в машину  для упаковки в блистер и нанесения маркировки, оператор маркировочной машины осуществлять подачу упаковочного материала для нанесения маркировки.2.24 В случае остановки технологического оборудования по какой-либо причине (смена оснастки при переходе на другое наименование ЛС, наладка, ремонт, и т.д) выполнять работы по упаковке продукции, распоряжения бригадира производственного участка или начальника цеха.Операторы цеха №2: 2.25 Оператору участка приготовления раствора: осуществлять получение субстанций со склада, перемешивание, доведение до необходимого объема.2.26 Оператору участка мойки, розлива и укупорки: осуществлять работу по мойке, розливу и укупорки флаконов.2.27 Оператору этикетировочной машины - следить за качественным приклеиванием этикетки на флакон.3. Права3.1 Требовать от начальника цеха, обеспечения необходимыми субстанциями и вспомогательными веществами для изготовления таблеток и капсул, и упаковочными материалами для блистеровки, а также обеспечения необходимым уборочным инвентарём и моющими и дезинфицирующими средствами.3.2 Требовать от начальника цеха четких инструкций по выполнению заданий.3.3 Предоставлять рекомендации начальнику цеха по улучшению качества выполняемых работ.3.4 Предоставлять рекомендации в политику компании касательно вопросов производства.4. Взаимосвязь с сотрудниками компании и внешними организациями.4.1  С сотрудниками компании:С начальником цеха, технологом, контролером ДОК: по вопросам производства продукции, качества выпускаемой продукции, заполнения соответствующих пунктов ЗПС.С  механиком:  по вопросам наладки технологических машинС зав.складом: по вопросам получения продукции, субстанций , вспомогательных материалов и др.С начальником отдела кадров: по вопросам приема и увольнения.С начальником ДОК: по вопросам функционирования СМК и предложений по улучшению деятельности системы.5. ОтветственностьОператор машин несет ответственность:за ненадлежащее исполнение или неисполнение своих должностных обязанностей, предусмотренных настоящей должностной инструкцией, - в пределах, определенных действующим трудовым законодательством РУз;за правонарушения, совершенные в процессе осуществления своей деятельности, в пределах, определенных действующим административным, уголовным и гражданским законодательством РУз;за причинение материального ущерба - в пределах, определенных действующим трудовым и гражданским законодательством РУз.Лист согласованияС должностной инструкцией ознакомлен:Операторы:
