                                          
1. ЦЕЛЬ:
Установить порядок эксплуатации стеллажей сборно-разборных.
2. ОБЛАСТЬ РАСПРОСТРАНЕНИЯ: 
Стеллажи складских помещений.
3. ТЕРМИНЫ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ:
СОПСтандартная операционная процедура.СтеллажСтационарная сборно-разборная многоярусная конструкция для хранения тарных и штучных грузов
Штабелирующая техникаСредства напольного транспорта, производящие операции по загрузке-разгрузке стеллажейСтойка стеллажаВертикальная несущая часть стеллажа с перфорацией для установки балокРама стеллажаВертикальная часть стеллажа, состоящая из двух стоек и раскосной системыБалкаГоризонтальный грузонесущий элемент стеллажа, крепящийся к рамам стеллажаПолкаГоризонтальная плоскость, применяемая совместно с балками или вместо них, представляющая собой металлический либо другой настил, на котором размещаются грузыСекция храненияМесто для хранения штучных грузов или поддонов на одном уровне хранения, ограниченное двумя соседними рамами стеллажаУровень храненияМесто для хранения грузов на одном уровне от опорной поверхности, например пара балок, полка, ряд консолей и т.п.Максимально допустимая нагрузка на рамуДопустимый общий вес всех единиц груза, действие которых передается на раму через другие элементы стеллажаШирина рабочего коридораМинимальное расстояние между металлоконструкцией стеллажей или выступающими частями груза, необходимое для проезда и обслуживания стеллажей штабелирующей техникой
4. ССЫЛКИ:
* O?z DSt 2766:2018 Правила надлежащей производственной практики
* ISO 9001:2015 Системы менеджмента качества. Требования.
* ГОСТ 55525-2017 Складское оборудование. СТЕЛЛАЖИ СБОРНО-РАЗБОРНЫЕ. Общие технические условия

5. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ:
ДолжностьОтветственностьЗаведующие складов/менеджеры складовЗа эксплуатацию стеллажей сборно-разборных в соответствии данного СОПа.
Оформление всей необходимой документации.
За соблюдение правил техники безопасности при проведении погрузочно-разгрузочных работ при приемо-сдаточных.Разнорабочие складов, грузчикиЭксплуатации стеллажей согласно данной СОП
За соблюдением правил техники безопасностиУборщицаОчистка стеллажей согласно данной СОПКонтролерПроверка состояния стеллажей, контроль за ведением записей.6. ПРОЦЕДУРА:
6.1. Эксплуатация стеллажей.
- Перед размещением товара на стеллажах грузчики должны провести визуальный осмотр на наличие повреждений и перегрузок. 
- Субстанции, упаковочные материалы или ГП следует складывать равномерно, чтобы вес распределялся равномерно и не было прогиба полок.
- Нельзя располагать продукцию на край полки стеллажей. 
- Для складирования продукции на верхних уровнях стеллажей следует использовать передвижную лестницу. 
-. На деталях стеллажей не допускаются трещины любого вида, расслоения и заусенцы.
- Поверхность элементов стеллажей может быть как оцинкованной, так и окрашенной
- В случае установки на стеллаж дополнительного оборудования, работающего под напряжением, необходимо наличие защитного заземления.
- Стеллажи должны быть установлены на ровную поверхность.
- Не нагружать ярус хранения свыше 1800 кг.
6.2. Очистка стеллажей.
- Очистка проводится не реже одного раза в неделю.
- Используются моющие средства, безопасные для хранения продукции.
- Протирание ведется в направлении сверху вниз.
- После влажной уборки стеллажи протираются сухой тканью.
- В случае стойких загрязнений допускается использование 70% этанола.
- Данные об уборке фиксируются в СОП-231 Ф-1 "Журнал очистки стеллажей".
6.3. Контроль состояния стеллажей.
- Ежемесячно проводится осмотр стеллажей на наличие:
* Коррозии, механических повреждений, нестабильности конструкции.
* Следов загрязнений, могущих повлиять на продукцию.
* Выявленные дефекты фиксируются в журнале проверок (СОП-231 Ф-2).
При обнаружении неисправностей следует поставить в известность Менеджера завода и Начальник ДОК и прекратить его использование до завершения ремонтных работ.
6.4. Требования безопасности.
- При очистке используются СИЗ (перчатки, маски при работе с химическими средствами).
- Запрещается перегружать стеллажи сверх допустимой нагрузки.
- Инструктаж по безопасной эксплуатации проводится раз в полгода.
6.5. Изменение конфигурации стеллажей.
- Любое изменение конфигурации стеллажей может повлечь изменение несущей способности и поэтому должно быть обязательно согласовано с поставщиком стеллажей. В случае отсутствия возможности получения указанного согласования изменение конфигурации стеллажей производится только на основании специальных расчетов.
- Изменение конфигурации должно производиться при полностью разгруженных стеллажах в месте проведения изменений.
- проведения изменения конфигурации стеллажей необходимо обновить соответствующие данные информационных табличек и указания о максимально допустимых нагрузках
7. ЗАПИСИ И ОТЧЕТЫ:

* Журнал по очистки стеллажей.
* Журнал проверок состояния стеллажей

8. ХРАНЕНИЕ: 

Оригинал настоящей процедуры хранится в департаменте обеспечения качества (ДОК) под номером СОП-231.
9. ПРИЛОЖЕНИЯ:

Приложение Ф-1 к СОП-231
Журнал по очистки стеллажей. 

№Дата Время, чНомер стеллажаПроизвел очисткуПроконтролировал   контролер ДОКФ.И.ОПодписьФ.И.ОПодпись
Приложение Ф-2 к СОП-231
Журнал проверок состояния стеллажей
Место установки стеллажа________________________________
Номер стеллажаДата проверкиНайденные дефектыПроверил Сотрудник склада/Ф.И.О. и росписьПроконтролировал ДОК/Ф.И.О. и росписьПоврежденная стойкаНаличие коррозии на стойкахНаличие коррозии на полкеСтеллаж прикреплён к полу болтамиПрогнулись ли полкиИмеется ли этикетка о максимальной нагрузке на полкуНеустойчивое хранение продукции на стеллажахПрогиб ригеляПримечание: при обнаружении отклонения в графу следует поставить галочку "v".
При отсутствии отклонения в графу следует поставить галочку "Х".
10. ЛИСТ РЕГИСТРАЦИИ ИЗМЕНЕНИЙ:
№Содержание измененияДата внесения измененияЛистКто вносит изменения (фамилия И. О.) Подпись           
11.  ЛИСТ ВЫДАЧИ ДОКУМЕНТОВ:
№ п/пНаименование документаДата выдачиКому выданКопия №ВыдалПринялИзъятие копии документаДата изъятия Подпись получившего
12. ЛИСТ ОЗНАКОМЛЕНИЯ:№
п/пДатаФИО сотрудника, ознакомившегося с документомДолжность сотрудникаПодписиОзнакомившийся с документоОтветственный за документ

СОП-231. Эксплуатация стеллажейРедакция №0Страница: 4 из 5

СОП-231. Эксплуатация стеллажейРедакция №0Страница: 1 из 5Разработал:
Пом. зав. складом
ФИО: Пирназарова Б.
Подпись:






Дата:Согласовано:

Менеджер завода
___________________________Эрматов И.С.

Менеджер завода
___________________________ Рахматов Л.


Дата:Утверждено:
Должность: 
Начальник ДОК
ФИО: Филатов П.А.


Подпись:



Дата:Срок действия документа:
С "____" __________________г.
По "____" _________________г.
Продлен до
"____" ____________________г.Статус:
Действующий

УстаревшийКопия № 

__________________________
/подпись/
при рассылке документа

