	                                          
1. ЦЕЛЬ:
  Данный СОП является руководством для обеспечения качественног
  о и своевременного контроля санитарно-гигиенического состояния производственных помещений, технологического процесса и отбора проб.
2. ОБЛАСТЬ РАСПРОСТРАНЕНИЯ: 
Производственный цех по производству твердых лекарственных форм и лаборатория ДКК.
3.  ОПРЕДЕЛЕНИЯ:
Производственные помещенияЭто помещения, где производятся все операции и виды контроля, связанные с получением, приёмкой и обработкой исходных материалов, упаковкой, выпуском в реализацию, хранением и отгрузкой лекарственных средств.ЗПСЗапись о производстве серииОтбор проб Действия по изъятию (выборке) проб лекарственных средств и материалов для проведения их испытаний на соответствие требованиям нормативной документации или иных целей.Проба Определенное количество лекарственных средств и материалов, отобранных из контролируемой серии (партии).СОПСтандартная операционная процедураДОКДепартамент обеспечения качестваДККДепартамент контроля качестваГФГосударственная фармакопея
4.    ССЫЛКИ:
* O'zDSt: 2766:2018 Правила надлежащей производственной практики.
* ISO 9001:2015 Системы менеджмента качества. Требования.
* СОП-407 Краткое описание технологического процесса производства, фасовки и упаковки таблеток/капсул/галеновых препаратов.
* СОП-410 Приготовление рабочих и дезинфицирующих растворов и определение концентрации дезинфицирующих растворов.
* СОП-411 Подготовка производственных помещений цеха №1.
* СОП-412 Правила поведения в производственных помещениях, соблюдения персоналом личной гигиены.
* СОП-413 Подготовка тех. оборудования, тех. оснастки, и ёмкостей, инструмента и грузоподъемных механизмов цеха №1.
* СОП-417 Порядок переодевания и правила ношения технологической одежды.
* ДПСК-536 Инструкция по использованию бактерицидных ламп.
* СОП-544 Порядок отбора проб на промежуточную продукцию.
* СОП-541/1 Порядок отбора проб очищенной воды и проведения анализа очищенной воды.
* СОП-548. Процедура отбора средней пробы готовой продукции для испытания.

5.    ОТВЕТСТВЕННЫЕ:
Начальник ДОК: несет ответственность за своевременное и корректное проведение данной процедуры.
Контролер ДОК: несет ответственность за контроль санитарно-гигиенического состояния производственных помещений и соблюдение правил сотрудниками.
Контролируют в приготовлении дезинфицирующих растворов для уборки помещений и оборудования.
Контролирует на участке таблетирования/капсулирования среднею массу таблеток /капсул.
Контролирует правильность составления информационного листа по участкам.
Производит отбор проб и передает на анализ в лабораторию предварительную продукцию, воду очищенную.
Контролирует четкость и правильность нанесения маркировки.
Производит внешний осмотр упакованной продукции на участке упаковки.
Отвечает за контроль внешнего вида продукции, своевременный отбор проб и правильное оформление сопроводительных документов.
Контролирует передачу готовой продукции на склад.
Отбирает пробы готовой продукции с карантинного хранения на анализ и передает в лабораторию.
Производит установленные записи о проделанной работе.

6.  ПРОЦЕСС:
6.1. Материалы и оборудование.
* Мерный цилиндр.
* Аналитические весы.
* Калибровочные гири
* Тестер истираемости таблеток
* Тестер распадаемости таблеток/капсул.
* Анализатор влажности.
* Бикс.
* Вспомогательный инвентарь.
* Дез. раствор.
* Контейнер для бракованных таблеток/ Контейнер для бракованных капсул.

6.2. Порядок работы.
Перед началом работы контролер ДОК переодевается в спец. одежду, моет руки с мылом и обрабатывает руки 70% этиловым спиртом согласно СОП-412 "Правила поведения в производственных помещениях, соблюдения персоналом личной гигиены", СОП-417 "Порядок переодевания и правила ношения технологической одежды".
Контролер ДОК контролирует сотрудников перед входом в производственные помещения в соответствии с порядком переодевания и правила ношения технологической одежды, а также проверяет на наличие инфекционных заболевании (визуально).

6.3. Приготовление дезинфицирующих растворов.
Приступая к работе оператор совместно с технологом цеха готовит дезинфицирующих растворов (в случае отсутствия технолога готовит самостоятельно) для подготовки помещений и оборудования к работе, контролер ДОК контролирует приготовление.
Дез. раствор готовится согласно СОП-410 "Приготовление рабочих и дезинфицирующих растворов и определение концентрации дезинфицирующих растворов" и вносит запись в журнал по форме (Приложение Ф-1 к СОП-410 Журнал учета приготовления дез./раб растворов).
6.4. Контроль санитарно-гигиеническое состояния производственных помещений и оборудования.
Контролер ДОК контролирует санитарно-гигиеническое состояние производственных помещений и оборудования визуально. Уборка производственных помещений и оборудования производится согласно СОП-411 "Подготовка производственных помещений цеха по производству твердых лекарственных форм" СОП-413 "Подготовка тех. оборудования, тех. оснастки, и ёмкостей, инструмента и грузоподъемных механизмов цеха №1". Подготовку и готовность производственных помещений после разрешения контролера ДОК, оператор вносит запись в информационные листы по форме (СОП-407 Ф-4) "Лист уборки помещений" и идентифицирует стикерами.
Красный цвет - уборка не произведена, участок не готов к работе.
Желтый цвет - производится уборка и подготовка помещения и оборудования.
Зеленый цвет- уборка произведена, участок готов к работе.

Контролер ДОК или оператор после уборки производственных помещений и оборудования включает бактерицидные лампы и после определенного часов горения бактерицидных ламп отключает их. Запись по режиму работы бактерицидных ламп вносит в журнал по форме Ф-3 к ДПСК-536 "Журнал учета работы бактерицидной лампы" Часы горения бактерицидных ламп суммируются в конце каждой страницы журнала и отнимаются от количества оставшихся часов. В процессе производства контролер ДОК выполняет внутрипроизводственный контроль продукции и правильность составления информационного листа по участкам.
6.5. Отбор проб воды очищенной на участке водоподготовки.
Ежедневно на участке водоподготовки контролер ДОК совместно с оператором отбирает воду очищенную, стеклянные колбы для отбора должны быть идентифицированными, сухими и чистыми. Отбор проб воды очищенной производится с пробоотборника Емкости очищенной воды 2000 л, с возвратной петли и после 2 ступени осмоса в количестве 500 мл, предварительно ополоснув флакон этой же водой три раза, закрывает чистой пробкой  (ополоснув очищенной водой)  и вместе с извещением по форме (Приложение Ф-1 к СОП-541/1) "Предъявительское извещение на анализ воды очищенной" относит в контрольно-аналитическую лабораторию ДКК. Отбор проб осуществляется согласно СОП-541/1 "Порядок отбора проб очищенной воды и проведения анализа очищенной воды".

6.6. Подготовка исходного сырья. 
- проверить произведена ли уборка помещения, 
- проверить откалиброваны ли весы. 
- проверить температуру и относительную влажность. 
- до начала взвешивания сырья контролер ДОК проверяет: внешний информационный лист (наименование, серия, годен до), наличие статуса сырья.
- контролирует процесс взвешивания сырья, записи ведутся по форме приложения Ф-1 к СОП-442 в "Журнал регистрации взвешивания сырья".
6.7. Подготовка упаковочных материалов.
- соответствие используемой пленки ПВХ и фольги алюминиевой требованиям НД.
- соответствие изготовленных флаконов с крышками требованиям НД;
- после стадии мойки, продувки - отсутствие видимых механических включений.

6.8. Контроль производственной среды.
В цехе по производству твердых лекарственны форм, операторы фиксируют температуру и относительную влажность. Контроллеры должны следить чтобы температура и относительная влажность в производственном цехе находилась в заданном диапазоне 15-25 0С/ ОВ 0-60 %. Контролеры должны следить за наличием перепада давления по дифференциальным манометрам. 

6.9. Контроль в процессе производства таблеток / капсул.
6.9.1. Контроль в процессе таблетирования /капсулирования.
На участке таблетирования или на участке капсулирования контролер ДОК не реже 1 раза в час проверяет: распадаемость, истираемость проверяется и/или в начале, в середине и в конце процесса производства. Записи проводятся по форме Ф-3 к СОП-442 "Журнал регистрации внутрипроизводственного контроля распадаемости и истираемости".
Таблетки и капсулы отбирать напрямую с рукавов таблетпресса и капсульной машины. 
Операторы совместно с контроллером проверяют каждые 15 минут внешний вид, среднюю массу и отклонение от средней массы таблеток / капсул, вес 20 таблеток / капсул и регистрируют в журнале Ф-2.
Супервайзер (технолог) проверяет каждые 60 минут внешний вид, среднюю массу и отклонение от средней массы таблеток / капсул, вес 20 таблеток / капсул.
Примечание: Таблетки для проверки средней массы должны соответствовать количеству пуансонов. Если количество пуансонов для таблетирования меньше 20, то следует отбирать по 20 таблеток. 
Проведения испытания для определения распадаемости таблеток/капсул.
Среда растворения: согласно ФСП.
Температура: 37±2 0С.
Критерии приемлемости: согласно ФСП.

Проведения испытания для определения истираемости таблеток.(для таблеток без оболочки)
Критерии приемлемости: не менее 2 %.
Количество таблеток для проведения испытания: 10 штук.
Истираемость ( % ) рассчитывается по формуле 
(А - В / А) х 100
Где А- масса таблеток до проведения испытания
В- масса таблеток после проведения испытания.

Проведения измерения средней массы таблеток/капсул и отклонения от средней массы.
Критерии приемлемости: Согласно ФСП.  
Количество таблеток для проведения испытания: согласно количество пуансонов (если количество используемых пуансоном меньше 20, то следует измерять 20 таблеток).
Количество капсул 20 штук.
Сперва взвесить все (20шт) количество таблеток/капсул на аналитических весах и записать вес, потом каждую таблетку/капсулу по отдельности. 

Средний вес таблеток/капсул рассчитывается по формуле
= масса таблеток или капсул / количество, взятое для анализа.

Минимальное отклонение (%) рассчитывается по формуле 
% = (минимальный вес таблетки - средний вес / средний вес) х 100

Максимальное отклонение (%) рассчитывается по формуле 
% = (максимальный вес таблетки - средний вес / средний вес) х 100

Проведения измерения влажности массы.
Количество массы для испытания: 1 грамм
Критерии приемлемости: согласно тех процессу.
Содержание влаги в % рассчитывается по формуле.
(А - В / А) х 100
Где А- масса испытуемого порошка до проведения испытания
В- масса испытуемого порошка после проведения испытания.

6.9.2. Отбраковывание таблеток, капсул и таблеток, покрытых оболочкой.
Контейнеры, используемые в цехе по производству твердых лекарственных форм.
* Контейнер для отбракованных таблеток
* Контейнер для отбракованных таблеток, покрытых оболочкой
* Контейнер для отбракованных капсул
Контейнеры маркируются следующим образом.

Контейнер для отбракованных таблеток (Участок таблетирования)
Контейнер для отбракованных таблеток, покрытых оболочкой (Участок покрытия оболочкой)
Контейнер для отбракованных капсул (Участок капсулирования)
6.9.3. Отбор пробы на предварительный анализ массы.
Отбор пробы предварительной продукции осуществляется после процесса смешивания и опудривания массы. 
Выборка должна быть средней, с различных мест, с нижний, верхней и средней частей блендера при помощи пробоотборника. После приготовления таблеточной (капсульной) массы, проба вместе с "Заявка на проведения анализа" (СОП-544 Ф-1) передается в контрольно-аналитическую лабораторию для проведения анализа.
Рис №1. Идентификация точек отбора проб с блендера.

Пробы, поступившие в лабораторию, анализируются, и результаты анализа регистрируются в "Рабочий журнал IN BULKа" (табл. цех), и "Журнал результатов IN BULKа" по каждому препарату, а также результаты анализа заносятся в "Заявка на проведения анализа" (СОП-544 Ф-1), где дается заключение о соответствии или не соответствии НД таблеточной (капсульной) массы.
6.9.4. Выборочный визуальный контроль на участке фасовки блистера.
В начале производства формируют блистеры с оттиском номера серии, датой производства и сроком годности, которые подтверждают подписью оператор, контролер, начальник цеха и начальник ДОК. После чего начинается процесс блистерования.

В комнате блистерования №1 или №2 контролер ДОК проверяют в начале процесса блистеровки, периодический контроль не реже 1 раза в час и в конце процесса блистеровки:

- Контролирует оттиск серии, наличие перекосов на блистере внешний вид и надпись.
- Качество ПВХ пленки - без отверстий, трещин и складок с ровными без заусениц краями.
- Фольга алюминиевая - гладкая, без заусениц, правильной формы, без складок, разрывов и деформации. Полиграфическое исполнение должно соответствовать утвержденному образцу. 
- Качество контурно-ячейковой упаковки (блистеров) - правильность вырубки, четкость надписей (номер серии, годен до), качество спайки: ПВХ - фольга, количество таблеток (капсул) в блистере, поверхность таблеток (капсул) должна быть гладкая, без пятен и повреждений.
Запись производится в ЗПС и в журналах контролера ДОК по форме Ф-5 к СОП-442 "Журнал регистрации контроля текста маркировки, оттиска блистера и упаковочных материалов".
6.9.5. Выборочный визуальный контроль на участке упаковки.
В начале производства с помощью датера наносится номер серии, дата производства и срок годности, которые подтверждают подписью оператор, бригадир, контролер, начальник цеха и начальник ДОК. После чего начинается процесс блистерования.

На участке упаковки контролер ДОК проверяют в начале процесса упаковки, периодический контроль не реже 1 раза в 2 часа и в конце процесса упаковки.
- полиграфическое исполнение на упаковке (пеналы, контурная упаковка, групповая этикетка, инструкция по применению) должны соответствовать установленному образцу;
-проверьте качество и целостность групповой упаковки;
- проверьте наличие соответствующих надписей на групповых этикетках;
- количество пеналов в коробе должно соответствовать указанному количеству на групповой этикетке;
-проверьте внешний вид пеналов (не должно быть повреждений картона; пеналов, с нечетким тиснением);
-проверьте наличие в пеналах инструкции по применению. Инструкция должна соответствовать препарату. Не должно быть дефектов инструкции (обрыв, жирные пятна, не четкая печать);  
-проверьте соответствие количества таблеток, капсул, имеющихся в пенале, указанному на групповой этикетке;
-на пеналах и контурно-ячейковой упаковке (блистере) должны быть четко пробиты серия и годен до.  Надписи на пенале и блистере должны соответствовать препарату;
- проверьте количество таблеток, капсул, указанных на блистере, качество спайки ПВХ - алюминиевая фольга. Блистер должен быть симметричен
-проверьте внешний вид таблеток, капсул. Размер таблеток, капсул должен соответствовать заявленному в НД. Не должно быть видимых воздушных и механических включений, остатков таблеточной, капсульной массы, повреждений.
- контролирует внешний вид готового упакованного продукта, подсчет количества упаковок в гофрокоробке, инструкций и наличие печати упаковщика на гофрокоробке. Запись производится в ЗПС.
Результаты контроля во время технологического процесса фиксирует в ЗПС и в журналах контролера ДОК по форме Ф-5 к СОП-442 "Журнал регистрации контроля текста маркировки, оттиска блистера и упаковочных материалов".
Отбракованные блистеры или упаковочные материалы помещаются в контейнеры для бракованных блистеров и упаковочных материалов, соответственно. 
6.9.6. Отбор проб упакованного готового продукта.
Контролер ДОК с сотрудником лаборатории на складе карантина и готовой продукции осуществляют отбор проб готового продукта с зоны карантинного хранения.
Выборка готового продукта должна состоять из не нарушенных упаковочных единиц, по общей схеме проведения отбора проб согласно СОП-548 "Процедура отбора средней пробы готовой продукции для испытания".

7. ЗАПИСИ И ОТЧЁТЫ
* ЗПС ЛС и каждой серии на таблетки/ капсулы 
* Журнал учёта приготовления раб. растворов.                                                                                       
* Журнал учета работы бактерицидной лампы.  
* Журнал регистрации взвешивания сырья.
* Журнал регистрация средней массы таблеток /капсул и отклонение от средней массы.
* Журнал регистрации внутрипроизводственного контроля распадаемости и истираемости.                           
* Журнал регистрации контроля текста маркировки и упаковочных материалов.       
* Журнал регистрации контроля текста маркировки, оттиска блистера и упаковочных материалов.                                                                                          
* Лист уборки производственных помещений.
* Стикеры статуса помещения.

8. ХРАНЕНИЕ:
Оригинал настоящей процедуры хранится в департаменте обеспечения качества (ДОК) под номером СОП - 442.
9. ПРИЛОЖЕНИЯ:
Приложение Ф-1 к СОП-442
"Журнал регистрации взвешивания сырья"
Дата /Время Наименование препарата и серияНаименование субстанцииСерия / Годен доКол-во (кг, л)12345
Приложение Ф-2 к СОП-442
"Журнал регистрация средней массы таблеток /капсул и отклонение от средней массы"
№Наименование препарата (ФСП)Дата производстваСерия / Годен доВремя отбораКол-во таблеток /капсулМасса таблеток /капсулОтклонения от средний массы, %Ф.И.О оператора / супервайзераДата, ПодписьФ.И.О контролераДата, Подпись123456789101112
Приложение Ф-3 к СОП-442
"Журнал регистрации внутрипроизводственного контроля распадаемости и истираемости"
№Наименование препарата (ФСП)Дата производстваСерия / Годен доВремя отбораРаспадаемость (мин)Истираемость (%)ФИО контролёраДата, Подпись123456789


Приложение Ф-4 к СОП-442
"Журнал регистрация объема заполнения флаконов"
№ДатаНаименование / Годен доКритерий приемкиОбъем заполнения, млОтклонения, %ФИО проверяющегоПодпись
Приложение Ф-5 к СОП-442
"Протокол регистрации контроля текста маркировки, оттиска блистера и упаковочных материалов"

Дата и времяНаименование препаратаНомер серии
дата производства (при необх.)
годен доФ.И.О. ПодписьБригадирНачальник цехаКонтролер ДОК123456
Приложение Ф-6 к СОП-442
"Журнал регистрации результатов внешнего осмотра готовой продукции"

№Наименование
продукцииНомер
Серии
(партии)Количество в серии
(кг. шт. и т.д.)Дата предъявления
продукцииЗабракованаЗаключение контролера     ДОКПодпись контролера, проведенного проверкиДата сдачи на склад продукцииУпаковка внешнего вида, маркировка продукции12345678910. ЛИСТ РЕГИСТРАЦИИ ИЗМЕНЕНИЙ:
№ Содержание измененияДата внесения измененияЛистКто вносит изменения (фамилия И. О.) Подпись1   Изменение пункта 6.1
   Удаление пункт 6.9
   Добавление пункта 6.8
   Пункт 6.8 сместился на пункт 6.9.
   Приложение Ф-4 неактуально.   24.04.2023 г.2,4,6   Филатов П.А.  2   Изменение приложения Ф-2. Изменение в пунктах 6.9.1 / 6.9.3 / 6.9.4 / 6.9.5   07.02.20244,5,6,7,8   Филатов П.А.  
11.  ЛИСТ ВЫДАЧИ ДОКУМЕНТОВ:
№ п/пНаименование документаДата выдачиКому выданКопия №ВыдалПринялПримечание
12. ЛИСТ ОЗНАКОМЛЕНИЯ:№
п/пДатаФИО сотрудника, ознакомившегося с документомДолжность сотрудникаПодписиОзнакомившийся с документоОтветственный за документ

СОП-442 Контроль при производстве лекарственного средства (таблеток, капсул)Редакция №2Страница: 7 из 7

СОП-442 Контроль при производстве лекарственного средства (таблеток, капсул)Редакция №2Страница: 1 из 7Актуализировал:	
Спец. по документообороту
ФИО: Ходжимухамедов Н.Б.
Подпись:

Дата:Согласовано:

Менеджер завода 
____________________________Амарбакиев К.Н.

Начальник ДКК 
____________________________ Хальметова Л.Р.
Начальник цеха
_______________________________ Сеитова В.С.
Дата:Утверждено:
Должность: 
Начальника ДОК
ФИО: Филатов П.А.

Подпись:

Дата:Срок действия документа:
С "____" __________________г.
По "____" _________________г.
Продлен до
"____" ____________________г.Статус:
Действующий

УстаревшийКопия № 

__________________________
/подпись/
при рассылке документа

