                                          
1. ЦЕЛЬ:
Установить порядок присвоения серий, даты изготовления и срока годности на лекарственные препараты, выпускаемые на предприятии NOVGEN PHARMA Uzbekistan.
2. ОБЛАСТЬ РАСПРОСТРАНЕНИЯ: 
Цех по производству твердых лекарственных форм, департамент контроля качества (ДКК).
3. ТЕРМИНЫ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ:
ЛСЛекарственное средство.АФИАктивная фармацевтическая субстанцияУпаковкаВсе технические стадии и операции, включая наполнение и маркировку, которым подвергают не расфасованную продукцию, чтобы она стала готовой продукцией.Серия Определенное количество готовой продукции, полученное в условиях, гарантирующих её однородностьНомер серииКомбинация цифр и/или букв, позволяющая идентифицировать серию фармацевтической продукции на этикетке, упаковке и/или сопроводительном документе.Дата производства лекарственных препаратовДата выполнения первой производственной операции, связанной со смешиванием фармацевтической субстанции с другими компонентами. Для фармацевтических субстанций датой производства считается начальная дата операции по фасовке и упаковкеДата выпуска Дата поступления или разрешения поступления лекарственного средства в обращениеСрок годностиПериод времени, в течение которого фармацевтический продукт, при условии правильного хранения, должен отвечать требованиям соответствующего стандарта качества.Потребительская тараТара, в которой лек. продукция поступает к потребителю и не выполняет функцию транспортной тары.НДНормативный документЗПСЗапись о производстве серии4. ССЫЛКИ:
* O'zDSt 2766:2018 Надлежащая производственная практика (GMP).
* ISO 9001:2015 Cистемa менеджмента качества. Требования.
5. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ:
Начальник цеха по производству твердых лекарственных форм.
* за выполнение требований данного СОПа.
* за присвоение номера серии, даты производства, срока годности производимой продукции перед началом производства.
* за распечатку и оформление ЗПС, за внесение номера серии, даты производства, срока годности в ЗПС, в программу ERP предприятия.

Технолог: 
* за распечатку информационных листов "При изготовлении ЛС", ЗПС до начала производства очередной серии ЛС.
* за внесение номера серии в информационные листы при изготовлении ЛС. 

Начальник ДКК: 
* за контроль присвоения номера серии перед началом производства и внесение данных в "Журнал регистрации серии ЛС".

6. ПРОЦЕДУРА:
6.1. Форма записи номера серии, даты производства и срока годности.
Номер серии обозначается арабскими цифрами и латинской буквой N слитно.

XXNYYYYZZZ
Где:
XX- Код продукта
YYYY- Год и месяц изготовления
N- Novugen Pharma
ZZZ- Серийный номер

Примечание: при производстве одного и того же наименования ЛС, но в разных дозировках, изменяться будет только номер серии (ZZZ). Код продукта будет оставаться в неизменном виде. 
По наступление нового года (с января), номера серий будут номероваться заново с серии 001.

Например: 12N2305009 означает 
12 - "Фебуксурик" таблетки, покрытые оболочкой
N - Novugen Pharma
2305 - Дата производство май 2023 года
009 - Номер серии 

Для обозначения даты изготовления и срока годности указывают месяц (2 арабские цифры) и год (4 арабские цифры) слитно на блистерах, и через слеш (/) на пеналах.
Дата производства 
XXYYYY и XX/YYYY
Где:
XX- месяц производства
YYYY- год производства
Срок годности
XXYYYY и XX/YYYY
Где:
XX- месяц истечения срока годности
YYYY- год истечения срока годности
6.2. Список препаратов с идентификацией кода продукта.
Весь список продуктов будет отображаться в приложение Ф-3 данной СОП. Данному приложению будет присвоена редакции №0, и редакция будет изменятся по мере добавления ЛС на производственный участок. 

6.3. Порядок присвоения номера серии и срока годности на продукцию (маркировка).
Номер серии запланированной к производству продукции присваивает начальник цеха / технолог до начала производства данного наименования ЛС согласно приложению Ф-3 данной СОП.
Дата изготовления серии соответствует месяцу и году производства лекарственного средства. 
Срок годности для каждой серии препарата устанавливается в соответствии с НД.
В случае, если из начального замеса прессованные таблетки или капсулы необходимо будет разделить на 2 или более частей и далее расфасовать в блистеры, под разными формами, например: таблетки/капсулы -№2 и №5, и т.д., то номер серии разделенным и расфасованным частям будет присваиваться такой, какой был указан в ЗПС в начале производственного процесса.
Т.е. если изначально в ЗПС указана серия: 17N2305001, то на двух разделенных и расфасованных частях, таблетки/капсулы -№2 и №5, будет присвоена серия-17N2305001. 
Примечание: при фасовке и упаковки ЛС в разные формы фасовки (фасовка ЛС №2, №10, №100 и т.д.) одного цельного процесса приготовления ЛС (один цельный замес), ко всем формам фасовки присваивается тот порядковый номер, который указан в ЗПС при начале производственного цикла.  
6.4. Регистрация номеров серий. 
Начальник цеха регистрирует номер серии в журнале по присвоению номера серий. Присвоение номера серии обязательно должно контролироваться Менеджером завода или Начальником ДОК (Приложение Ф-1 к СОП-409), в ЗПС и 1С программу.
На участке упаковке Бригадир должен зарегистрировать номер серии в Журнале регистрации номера серии лекарственных средств в участке упаковке. (Приложение Ф-2 к СОП-409). Ответственный за печать серии вписывает в журнал информацию о препарате с указанием номера серии, срока годности и даты производства и на маркираторе (датере) выстраивает необходимые значение. Бригадир после настройки датера сверяет номер серии, срок годности и дату производства и фиксирует в журнале. Контролер ДОК обязан проконтролировать данный этап.
После каждого санкционированного доступа в интерфейс датера, следует убедиться, что не было никаких изменений в воде данных. Любой доступ в интерфейс во время работы должен фиксироваться в Журнале регистрации номера серии лекарственных средств в участке упаковке. (Приложение Ф-2 к СОП-409) и проверяться контролером ДОК. В Журнале должна фиксироваться причина входа в интерфейс датера.
7. ЗАПИСИ И ОТЧЕТЫ:

* Журнал по присвоению номера серии продукции цеха по производству твердых лекарственных форм.
* Журнал регистрации номера серии лекарственных средств в участке упаковке.
* Программа 1С предприятия.
* Информационные листы на изготовление ЛС.
* ЗПС по наименованию ЛС и номеру серии.

8. ХРАНЕНИЕ: 

Оригинал настоящей процедуры хранится в департаменте обеспечения качества (ДОК) под номером СОП - 409.
9. ПРИЛОЖЕНИЯ:
  
Приложение Ф-1 - Журнал по присвоению номера серии продукции цеха по производству твердых лекарственных форм (по наименованиям).
Приложение Ф-2- Журнал регистрации номера серии лекарственных средств в участке упаковке.
Приложение Ф-3- Список кодов продукции.




Приложение Ф-1 к СОП-409

Журнал по присвоению номера серии продукции цеха по производству твердых лекарственных форм

№ДатаНаименование продуктаРазмер серии (упак)Номер серииДата производстваСрок годностиВнесено/ ФИО/ ПодписьПроверено/ ФИО/ Подпись
(ДОК)123456789

Приложения Ф2 к СОП-409

Журнал регистрации номера серии лекарственных средств в участке упаковки

№ДатаНаименование продуктаРазмер серии (упак)Номер серииДата производстваСрок годностиВнесено/ ФИО/ ПодписьПричина входа в интерфейс датера во время процесса/ Были ли внесены изменения Проверено/ ФИО/ Подпись
(Бригадир)Проверено/ ФИО/ Подпись
(ДОК)1234567891011
	







Приложения Ф3 к СОП-409

ИП ООО "NOVUGEN PHARMA" (Узбекистан)СОП-409 Ф-3Список кодов продуктовРедакция №0




Код продуктаНаименование ЛСАФИДозировка (мг)1234


  10. ЛИСТ РЕГИСТРАЦИИ ИЗМЕНЕНИЙ:
№Содержание измененияДата внесения измененияЛист   Кто вносит изменения (фамилия И. О.) Подпись0  Изменение п. 4; п. 6.3; п. 6.4.16.05.2022 г.2, 3  Сеитова В.С.  1  Изменение приложений Ф-1, Ф-2, Ф-3, Ф-404.01.2023 г.5  Сеитова В.С.  2  Все по тексту22.05.2023 г. -  Филатов П.А.    
  11.  ЛИСТ ВЫДАЧИ ДОКУМЕНТОВ:
№ п/пНаименование документаДата выдачиКому выданКопия №ВыдалПринялПримечание
12. ЛИСТ ОЗНАКОМЛЕНИЯ:№
п/пДатаФИО сотрудника, ознакомившегося с документомДолжность сотрудникаПодписиОзнакомившийся с документоОтветственный за документ

СОП-409 Порядок присвоения номера серии, даты производства и срока годности лекарственных препаратовРедакция №3Страница: 5 из 6

СОП-409 Порядок присвоения номера серии, даты производства и срока годности лекарственных препаратовРедакция №3Страница: 1 из 6Актуализировал:
Младший технолог

ФИО: Шамсиев М.Р.
Подпись:

Дата:Согласовано:

Начальник ДКК
__________________________ Хальметова Л.Р.
Менеджер завода
__________________________ Амарбакиев К.Н.
Дата: Утверждено:
Должность: 
И.О. Начальник ДОК
ФИО: Филатов П.А.

Подпись:

Дата:Срок действия документа:
С "____" __________________г.
По "____" _________________г.
Продлен до
"____" ____________________г.Статус:
Действующий

УстаревшийКопия № 

__________________________
/подпись/
при рассылке документа

