1. ЦЕЛЬ:
 Установить порядок отбора проб сырья для получения репрезентативной пробы всей партии для анализа.
2. ОБЛАСТЬ РАСПРОСТРАНЕНИЯ:
Эта процедура применима для работы в лаборатории ДКК ИП ООО "NOVUGEN PHARMA" (Узбекистан).
3. ТЕРМИНЫ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ:
Объединенная проба- проба лекарственного средства или материалов, получаемая объединением нескольких точечных проб, взятых из этого же лекарственного средства или материалов, предназначенная для проведения испытаний на соответствие требованиям нормативной документации.Проба- определенное количество лекарственных средств и материалов, отобранных из контролируемой серии (партии).Отбор проб- действия по изъятию (выборке) проб лекарственных средств и материалов для проведения их испытаний на соответствие требованиям нормативной документации или иных целей.
СОПСтандартная операционная процедураДОКДепартамент обеспечения качестваДККДепартамент контроля качестваГФРУзГосударственная фармакопея республики УзбекистанАФИАктивный фармацевтический инградиент
4. ССЫЛКИ:
* O'zDSt 2766:2018 Надлежащая производственная практика.
* ISO 9001:2015 Система менеджмента качества. Требования.
* ГФ РУз издание 1
* USP-29 "1116" Микробиологическая оценка чистых помещений и других контролируемых сред (для информации)
* WHO guidelines for sampling of pharmaceutical products and related materials (Annex 4), WHO   Technical Report Series, No.929, 2005        
* СОП-546 Правила подготовки, стерилизации и хранения стерилизованной стеклопосуды
* СОП-584 Процедура подготовки помещений для отбора проб.

* СОП-554 Правила поведения в боксах микробиологического подразделения ДКК, соблюдения персоналом личной гигиены
* СОП-542 Подготовка помещений и оборудования лаборатории ДКК
* СОП -558 Порядок хранения и обращения с арбитражными образцами
* СОП-590  Процедура подготовки помещений для отбора проб.

5. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ:
5.1. Начальник ДКК (зав. лабораторией, ведущий химик) отвечает за контроль своевременного и корректного     выполнения требований данной процедуры.
5.2. Химик-аналитик, микробиолог, лаборант отвечает за правильное и точное выполнение требований данной   процедуры.
6. ПРОЦЕДУРА:
6.1.  Описание.   
6.1.1. Основанием и началом процедуры входного контроля служит извещение о поступлении исходного сырья и материалов, предъявляемое в ДКК заведующим складом сырья / пом. зав складом. 
6.1.2. Сотрудник ДКК проводит визуальный осмотр т.е. правильность оформления извещения и идентичность данных с документом подтверждающее качество (сертификат анализа от производителя), соответствие маркировки сырья на упаковке данным сертификата анализа поставщика, целостность каждой упаковки, условия хранения и т.д., и составляет АКТ визуального осмотра. (СОП-533, Ф-5).
6.1.2. Все операции, связанные с отбором проб, должны выполняться с осторожностью, чтобы избежать риск загрязнения пробы пылью или другими посторонними веществами, что может поставить под угрозу достоверность последующих анализов.
6.1.2. При отборе проб обращать внимание на целостность контейнера, соответствие маркировки на упаковке с СОА производителя. 
6.1.2. Проверять условия хранения исходного сырья т.к. не правильное хранение может привести к изменению физико-химических свойств сырья.
6.1.2. Риск при обрушении штабелирования контейнеров, так как может возникнуть угроза высыпания сыпучих веществ. 
6.1.2. При отборе проб необходимо исключить риски, которые могут привести к контаминации исходного сырья и результаты анализов. 
6.1.2. При отборе проб исходного сырья необходимо следовать плану:
6.1.2. План
* Подготовка посуды и вспомогательных принадлежностей;
* Подготовка пробоотборника для отбора;
* Подготовка персонала для отбора проб;
* Отбор субстанции (активной и вспомогательной);

6.2. Подготовка посуды и вспомогательных принадлежностей 
6.2.1. Для отбора проб необходимы стеклянные стерильные: флаконы, стерильные лопатки, шпатели или ложки, пипетки, груша, ножницы, спиртовая горелка, стерильная вата, при необходимости вспомогательная стерильная лабораторная посуда и т.д.(СОП-546).
6.2.2. Подготовка комнаты для отбора проб (пробоотборник)
6.2.2.1. Комната для отбора проб исходного сырья предварительно подготавливается по СОП-590. 6.2.2.2. Подготовку пробоотборника проводит микробиолог или лаборант-микробиолог.
6.2.2.3. Статус подготовки помещений идентифицируется цветными стикерами, которые прикрепляют на наружную дверь пробоотборника. На стикере необходимо указать дату и поставить подпись.
* красный стикер - уборка не произведена, участок не готов к работе,
* желтый стикер - производится уборка и подготовка помещения и оборудования, 
* зеленый стикер - уборка произведена, участок готов к работе. 
6.2.2.4. Транспортировку сырья к месту отбора проб производят представители склада на транспортировочных тележках. Тара с сырьем предварительно протирается тряпкой, смоченной в дез. растворе от пыли и загрязнений. 
6.2.2.5. Далее переносится в передаточное окно пробоотборника, включается бактерицидная лампа на определенное время. Записи по режиму работы бактерицидных ламп производятся в журнале. (СОП-584, Ф-2).    
6.2.2.6. После экспозиции УФ-ом открывают передаточное окно, и через материальный шлюз переносится в комнату отбора. 

6.3. Подготовка персонала для отбора.
6.3.1. Персонал, выполняющий отбор проб, должен иметь соответствующую подготовку и быть обучен.
6.3.2. Перед отбором проб необходимо изучить информацию, связанную с техникой безопасности и охраной своего здоровья, содержащую необходимые меры предосторожности и требования к персоналу по отбору проб и окружающей среде.
6.3.3. Стерильная спец.одежда, средства индивидуальной защиты(СИЗ), стерильные материалы для отбора и спец.обувь заносятся в биксах в комнату переодевания персонала(сан.пропускник).
6.3.4. Затем включают бактерицидные лампы на определенное время в комнате отбора проб и в комнатах, предназначенных для переодевания персонала и передачи сырья.
6.3.5. После отключения бактерицидных ламп надеть стерильную спец.одежду, СИЗ, и спец.обувь. обработать руки 70% спиртом этиловым и приступить к отбору исходного сырья.

6.4. Отбор субстанции.
6.4.1. Отбор проб сырья (АФИ, вспомогательный материал) проводится из 100% контейнеров серии(партии) т.е отбору подлежит каждая упаковочная тара.
6.4.2. Микробиолог/лаборант-микробиолог достает по одному контейнеру из передаточного окна (после обработки дез. раствором и экспозиции).
6.4.3. При помощи ножниц срезает упаковочную ленту или упаковочную обёртку с каждой упаковки.
6.4.4. Затем производит отбор стерильным заборным инструментом:
* в сухие стерильные флаконы для микробиологического теста; 
* в полиэтиленовые пакеты для идентификационного теста на ИК спектрометре;
* в сухие стерильные флаконы для арбитражного хранения.
6.4.5. На каждый отобранный контейнер прикрепляется "Контрольный талон" (СОП-533, Ф-2), в котором указывается номер контейнера.
6.4.6. Если получено 10 контейнеров, то надо наклеить 10 "Контрольный талон", следующим образом-  Контейнер 1- № "1/10", Контейнер 2 -"2/10", Контейнер 3 -"3/10" .......  Контейнер10-№ 10/10.
6.4.7. На полиэтиленовые пакеты предназначенные для идентификационного теста прикрепляется этикетка "Идентификация" (СОП-533, Ф-13).
6.4.8. На флаконы для арбитражного хранения прикрепите маркировочный ярлык (СОП-533, Ф-4). 
6.4.9. Номера на контейнерах из которых был проведен отбор должен совпадать с номерами на полиэтиленовых пакетах предназначенные для идентификации субстанции. 
6.4.10. Далее контейнеры тщательно закрываются и передаются через передаточное окно работнику склада, для переноса на прежнее место. Работник склада переносит контейнеры из которых производился отбор на поддон.
6.4.11. На всю серию, из которой был произведен отбор, наклеивается голубой ярлык "ОТОБРАНО" (СОП-533 Ф-3) в присутствии контролёра ДОК.
6.4.12. Контролёр ДОК наклеивает на всю серию после отбора средней пробы ярлык жёлтого цвета "Карантин" (СОП-533 Ф-12)
6.4.13. Отобранные пробы для идентификации, микробиологического анализа и арбитражного хранения передаются в лабораторию. 
6.4.14. Контейнеры с отобранными пробами должны быть хорошо закрыты и транспортироваться в биксе с учетом требований НД. 
6.4.15. В теплое время года сырье переносится в биксе обложенное льдом, и хранится в условиях, установленных производителем под замком:
- при температуре не более 250С, хранятся в шкафу;
- термолабильные хранятся в холодильнике при температуре от 2-80С.
6.4.16. После получения отобранных образцов, проводится регистрация в "Журнал регистрации входного контроля сырья и вспомогательных материалов" (СОП-533, Ф-6), "Журнал регистрации архивных образцов субстанций" (СОП-558, Ф-2), и составляется "Акт отбора средней пробы сырья, вспомогательных материалов, промежуточных продуктов для входного контроля" (СОП- 533 Ф-10), в двух экземплярах, один передается зав.складу для списания, один остается в лаборатории для отчета.
6.4.17. После регистрации в соответствующих журналах проводится подготовка к испытаниям. 
    
    6.5. Перед проведением испытаний необходимо проверить:
* Условия окружающей среды:
o проведите уборку помещений и оборудования лаборатории ДКК (СОП-542, 554)
o проверьте соответствует ли температура и относительная влажность санитарным нормам;
* Измерительное и испытательное, вспомогательное оборудование с программным обеспечением и без:
o должно быть поверено, перед использованием откалибровано!
* Наличие реактивов: 
o проверьте наличие, срок годности реагентов и приготовленных растворов!
* Лабораторная посуда:
o мерная посуда для проведения испытаний должна быть класса А, откалибрована и чистая!
* Стандартные образцы:
o проверьте наличие стандартного образца, РСО и сроки годности;
o проверьте сроки годности калибровочных буферных растворов для калибровки рН метра; 
o проверьте срок годности калибровочного раствора для автоматического титратора К.Фишера;
* Документы:
o наличие актуализированного НД;
o справочная литература;
o при работе на ВЭЖХ необходимо провести проверку пригодности хроматографической системы.
При выполнении всех установленных требований лаборатория приступает к выполнению идентификационного теста по утвержденной спецификации.  

     6.6. Идентификация субстанции проводится на оборудовании:
Идентификация проводится на Инфракрасном спектрометре "Irrafinity 1S" путем сравнения спектра анализируемого образца с стандартным спектром
6.6.1. После проведения идентификационных тестов, и подтверждения однородности серии, все пробы исходного сырья объединяются и получается объединенная проба.
6.6.2. Далее объединенная, однородная проба тестируется в соответствии с утвержденной спецификацией, или частной фармакопейной статьей или внутренней спецификацией производителя.

 6.6.3. Отобранные образцы должны быть проанализированы в течении 5- дней со дня проведенного отбора. 
6.6.4. Если при проведении микробиологического испытания получены результаты, превышающие установленные нормативные значения, срок испытаний должен быть продлен на дополнительные 5 (пять) дней с целью проведения повторных и/или подтверждающих испытаний.
6.6.5. Если по каким-то причинам отобранное исходное сырье не было проанализировано, необходимо проследить, чтобы сырье хранилось в соответствующих условиях до начала анализа.
 6.6.6. После проведенных микробиологических и физико-химических испытаний лаборатория выдает "Аналитический лист" (СОП-533, Ф-11) с заключением о соответствии или не соответствии НД.
6.6.7. При получении Аналитического листа о соответствии сырья требованиям НД, контролер ДОК на ярлык жёлтого цвета "Карантин", наклеивает зеленый ярлык "ДОПУЩЕНО" (СОП-533, Ф-8) и переносит партию сырья в разрешенную (зеленая зона) зону.
6.6.8. При получении, заключения лаборатории о несоответствии сырья требованиям НД, контролер ДОК на ярлык жёлтого цвета "Карантин", наклеивает красный ярлык "ЗАПРЕЩЕННО" (СОП-533, Ф-9) и переносит всю серию сырья в зону брака.
    6.6.9. При этом забракованная серия сырья или материалов перемещается в изолятор брака;
    6.6.10. Дальнейшие действия по отбраковке сырья проводятся согласно: ПСК-4 "Процедура управления несоответствующей продукцией".
    6.6.11. Уничтожение сырья проводится, согласно ПСК-9, Процедура обращения с отходами ЛС.
 ЗАПИСИ ОТЧЕТЫ:
7.1 . "Журнал регистрации архивных образцов сырья, вспомогательных материалов, ПУМ"
7.2 . "Журнал регистрации входного контроля сырья и вспомогательных материалов"
7.3 . "Акт отбора средней пробы сырья, вспомогательных материалов, промежуточных продуктов"
7.4 . "Микробиологический контроль субстанций и вспомогательных веществ"
7.5 .  "Акт визуального осмотра"
7.6   "Аналитический лист"

7. ХРАНЕНИЕ:
Оригинал настоящей процедуры хранится в департаменте обеспечения качества (ДОК) под номером СОП- 533.   
  
8. ПРИЛОЖЕНИЯ:
	                                                          Приложение Ф-1 к СОП-533
Перечень исходного сырья, упаковочных и вспомогательных материалов, подлежащих входному контролю
№ п/п.Наименование исходного сырьяНаименование
НДКоличество средней пробыАрбитраж
гр./мл./АнализХЛМЛгр./мл./шт.гр./мл./шт.                                        	                                                  










   Приложение Ф-2 к СОП-533
Контрольный талон
(Control card)

                                                                                                   СОП-533 Ф-2
                        ИП ООО "NOVUGENPHARMA" 
   КОНТРОЛЬНЫЙ ТАЛОН/CONTROL CARD №________/_______                                      
__________________________________________________________ 
(наименование сырья, вспомогательных материалов/ name of API, excipients)                                                  

Поставщик/The supplier:   __________________________________                                                 
                         (наименование предприятия, организации) Изготовитель/Manufacturer:________________________________                                                    
                         (наименование предприятия, организации)                                                               

Номер серии/Batch number: _________________________________________
Дата изготовления/Date of manufacture: ______________________________
Срок годности/Expire date: __________________________________________
Кол-во в серии/Quantity: ____________________________________________
                                                                         (килограммы/kg)
Количество тарн.упаковок/Number of containers:_______________________
Кол-во отобранной пробы/Quantity of sample taken:_____________________ 
Пробу отобрали/Sample was taken:   
1.___________       ______________________________  
       (подпись)                              (Ф.И.О.)                    
                                
2.___________        _______________________________ 
        (подпись)                             (Ф.И.О.)   
Дата отбора/ Date of sampling:                             "____"_______________20____г                   
                                                                                                                                   
























Приложение Ф-3 к СОП-533
Маркировочный ярлык на серию, из которой был проведен отбор
СОП-533 Ф-3
ИП ООО "NOVUGEN PHARMA"
ОТОБРАНО (оранж. цвета)
SELECTED (blue color) 
Наименование/Name:
Серия/Batch number:Производитель/ Manufacturer:
Количество в серии /Quantity in batch:Дата производства/Date of production:Срок годности/Expire date:Дата отбора/Sampling date:ФИО, подпись пробоотборщика/Name of samper:                                                                       

                      





















Приложение Ф-4 к СОП-533
Маркировочный ярлык на флакон с отобранной пробой

                                   СОП-533 Ф-4
ИП ООО "NOVUGEN PHARMA"
Арбитражный образец (Arbitration sample) №_________

Наименование/Name:Серия/Batch number:Дата производства/Date of production:Срок годности/Expire date: Срок годности +1год/
Expire date + 1 yearПроизводитель/
ManufacturerУсловия хранения/
Storage condition  В сухом защищенном от света месте при     
  температуре не выше         оС /In dry place protected       ffrom light and temperature not Highter than       оСКоличество образца/
Sample quantityПробу отобрал/
The sample was takenДата отбора/
Date of sampling            


Приложение Ф-5 к СОП-533

                   СОП-533 Ф-5
ИП ООО "NOVUGEN PHARMA" (Узбекистан)
ДЕПАРТАМЕНТ КОНТРОЛЯ КАЧЕСТВА
АКТ
Визуального осмотра
Наименование/NameПроизводитель/Manufacturer Поставщик/Supplier№ извещения /№ of notificationДата поступления извещения/Date of notificationСерия №/Batch numberДата изготовления/Production dateСрок годности/Expire dateНД/Regulatory documentКоличество (ед. изм. ) /QuantityДата и время начало визуального осмотра
/Date and time of the beginning of visual inspectionДата и время окончание визуального осмотра/ Date and time of the end of visual inspectionФ.И.О сотрудника ДКК/Name of QC staffФ.И.О зав склада или помощника зав.склада /Name of warehouse staffРезультаты проверки внешнего осмотра/Result of visual inspectionУкладка гофрокоробов (мешков) в поддоны/Packing of corrugated box into palletsВысота штабелирования/HeightЦелостность коробов (мешков) /Integrity of boxesКоличество гофрокоробов (мешков) /Quantity of corrugated boxМаркировка (оттиск номера серии и срока годности должны быть отчетливо видны и легко читаемы)/Labeling - batch number and expiry date must be readableИдентичность данных извещения, документа подтверждающее качество и маркировки гофрокоробах (в мешках) /Data identityОценка осмотра (удовлетворит./не удовлетвор)
/Assessment of inspection. Pass / fallФ.И.О сотрудника ДКК/ Name of QC staff
Дата/подпись/Date/signature)Ф.И.О зав.склада/ помощника зав.склада/(Name of warehouse staff)
Дата/подпись/Date/signature
 Проверил/Verified:Начальник ДКК/Head of QC	Приложение Ф-6 к СОП-533
Журнал регистрации входного контроля сырья и вспомогательных материалов

№
п/пНаименование
Субстанции № серииПроизводитель
Наименование
сопроводительного документа Дата производ.  Срок годностиДата поступл.на склад
Кол-во в партииДата отбора
№ акта
отбораКол-во отобранной
субстанцииДата начала
анализа и дата окончания анализа№ аналитического
протоколаЗаклю-чениеПодпись начальника ДККПриложение Ф-2 к СОП-558
Журнал регистрации архивных образцов сырья, вспомогательных материалов, ПУМ
№
п/пНаименование субстанцииСерияСрок   годностиКоличество, заложенное в архивДата утилизацииПодпись ответственного за отборПодпись проверяющего



                                                                                                                              
Приложение Ф-1 к СОП-514
Журнал "Микробиологический контроль субстанций и вспомогательных веществ"

№
      Наименование сырья

Номер серии,

ПроизводительДата производства

Срок годности
Количество в серииДата начала анализа

Дата окончания  анализа

Общее
число аэробных бактерий должно быть не более 103 КОЕ в 1 г или в1 млОбщее
количество грибов должно быть не более 102 КОЕ в 1г или в1 мл


Es. Coli
ОтсутствиеSt. Aureus
ОтсутствиеPs. Aeruginosa
ОтсутствиеSalmonella
ОтсутствиеЗаключение /
Дата окончания анализа
               Подпись исполнителяТриптон соевый агарБульон МакконкиАгар МакконкиТест на цитохромоксидазуГлюкоза с поплавкамиМикроскопированиеРост на цитратном агаре СиммонсаИндолТриптон соевый агарСолевой бульон 6,5%Солевой агар с маннитомМикроскопированиеДН азаТриптон соевый бульон
Цетримидный агарАгар для псеудомонад
Микроскопирование



































 Агар для псевдомонадТриптон соевый бульон
Среда  Раппопорта- ВассилиадисаБульон МосселяКсилоза-лизин-дезоксихолат агарМикроскопированиеТресахарный агар
Приложение Ф-8 к СОП-533
Маркировочный ярлык на допущенную продукцию.
СОП-533 Ф-8
ИП ООО "NOVUGEN PHARMA"
ДОПУЩЕНО (Зеленый цвет)
ACCEPTED (Green color)
Наименование/Name: Количество/Quantity:     Производитель/Manufacturer: Серия/Batch number:                Дата производства/Date of production:Срок годности/Expire date:Номер отчета/Date of report:Дата допуска/Date of admission:            ФИО, подпись контролера ДОК/Name and signature of controller


















Приложение Ф-9 к СОП-533
Маркировочный ярлык на отбракованную продукцию
СОП-533 Ф-9
ИП   ООО "NOVUGEN PHARMA"
ЗАПРЕЩЕНО (красный цвет)
REJECTED (Red color)
Наименование/Name: Количество/Quantity:     Производитель/Manufacturer: Серия/Batch number:                Дата производства/Date of production:Срок годности/Expire date:Номер отчета/Date of report:Дата забраковки/Date of rejection:            Причина брака/Cause of rejection:ФИО, подпись контролера ДОК/Name and signature of controller


                                                                                      



Приложение Ф-10 к СОП-533
	
                 СОП-533 Ф-10
ИП ООО "NOVUGEN PHARMA" (Узбекистан)
ДЕПАРТАМЕНТ КОНТРОЛЯ КАЧЕСТВА
(ДКК) Адрес принимающей претензии: Республика Узбекистан, Сырдарьинская область, Сырдарьинский район, АПВ С. Рахимова, 
             ул. М. Захидова , д-39,Телефон: 95 475-20-30, 95 476-20-30,  novugen_uz@mail.ru                                                                                    

АКТ №__
Отбор средней пробы сырья, вспомогательных материалов, промежуточных продуктов 
для входного контроля
                                                                                                                                       
Комиссия в составе:  Начальник ДКК              :  
                                         Помощник зав склада    :  
                                     Представитель ДКК   : 
произвели в установленном порядке отбор исходного сырья
Наименование  сырья                         Наименование изготовителя             СерияДата производства  Срок годности                                      ЗаявительИзвещение №Дата получения извещения               Дата отбора                                           Место отбора                                        Состояние образца ( маркировка, внешний вид): соответствует сертификату от производителя
Образец взвешивался на весах: 
Сертификат поверки:	
Условия окружающей среды  во время отбора: Температура-  0С   ; Влажность-   %           
Транспортировка: в термосумке со льдом / без льда (подчеркнуть)    
В соответствии требованиям(НД производителя): EP                                                                                                                    
Количество в серии,
упаков. тар
(шт,кг,гр,
литр,мл.)
Кол-во
отобранных упаков.
тар(шт,кг,гр,
литр,мл.)Количество отобранной средней пробы, (шт,кг,гр,
литр,мл.)ПримечаниеФизико-химические анализыМикроб.анализАрбитражное хранение50 кг1 тар. уп120 гр30 гр         30 гр    60 гр
  Подписи:     1. _______________________                                                 М.П.                                                                                                                
                         2. _______________________ 
                         3._______________________ 

                                                                                                                               Приложение Ф-11 к СОП-533


СОП-533 Ф-11
ИП ООО "NOVUGEN PHARMA" (Узбекистан)
ДЕПАРТАМЕНТ КОНТРОЛЯ КАЧЕСТВА
Аналитический лист 
Входного контроля сырья и вспомогательного
материалаАдрес принимающей претензии: Республика Узбекистан, Сырдарьинская область, Сырдарьинский район, АПВ С. Рахимова, 
             ул. М. Захидова , д-39,Телефон: 95 475-20-30, 95 476-20-30,  novugen_uz@mail.ru                                                                                    
Наименование сырья: "Валсартан"Место проведения испытания: Лаборатория ДККПроизводитель/Поставщик: Серия                                        :  Размер серии                                  :   Дата производства                 :  Место отбора                                 :   Годен до                                    :  Дата отбора и начала анализа   :   Отчет №                                   :   Суб//Дата окончания анализа             :   Заявитель: Помощник зав. складом сырья и вспомогательных материаловИзвещение №: 0/Дата извещения                            :   Ссылка на метод отбора(многоступенчатый): СОП-533 Процедура отбора средней пробы исходного сырья.НД-SPC/Суб// Спецификация на --------Состояние образца: Соответствует требованиям НДУсловия проведения испытания: Температура помещения:  0С; Влажность: %
№ТЕСТРЕЗУЛЬТАТСПЕЦИФИКАЦИЯСоответствие НД1.              Дополнительная информация:
                        Сырье  СООТВЕТСТВУЕТ / НЕ СООТВЕТСТВУЕТ ТРЕБОВАНИЯМ СПЕЦИФИКАЦИИ Ответственный исполнитель:Проверил:Утвердил:
Начальник ДКК:
	
               Полученные результаты относятся только к образцу подвергнутым испытаниям!
                  Запрещается вносить в "Аналитический лист" какие-либо исправления!



Приложение Ф-12 к СОП-533


СОП-533 Ф-12
ИП   ООО "NOVUGEN PHARMA"
Карантин (Желтый цвет)
Quarantine (Yellow color)

Наименование/Name: Серия/Batch number:                Количество/Quantity:     Дата производства/Date of production:Срок годности/Expire date:Дата отбора/Date of sampling       ФИО, подпись контролера ДОК/ Name and signature of controller















	
	
Приложение Ф-13 к СОП-533

СОП-533 Ф-13
ИП   ООО "NOVUGEN PHARMA"
Идентификация/Identification
№ -_____/______

Наименование/Name: Серия/Batch number:                Дата отбора/Date of sampling       подпись микробиолога/лаборанта ДKК/   signature of the microbiologist/laboratory technician of the DCC




















9. ЛИСТ РЕГИСТРАЦИИ ИЗМЕНЕНИЙ:

№  Содержание измененияДата внесения измененияЛист   Кто вносит изменения (фамилия И. О.)Подпись0   Изменение формы документа26.08.2020 г.Все   Халметова Л.Р.   1   Изменение по тексту, вместо желтого ярлыка "Отобранно", клеется оранжевый ярлык10.01.2022 г.4,5,7.   Халметова Л.Р.   2   Изменение по тексту п. 4; п. 6.3; п. 6.4; п. 7; п. 8. Добавление приложение Ф-10, Ф-1117.05.2022 г.2, 4, 5, 6, 9, 10, 11   Халметова Л.Р.   3   Изменение по тексту п.6.3.14. Добавление приложений Ф-11, Ф-12, Ф-1302.02.2023 г.4, 11, 12   Халметова Л.Р.   4   Изменение по тексту16.05.2023 г.Все   Халметова Л.Р.   5   Добавление дублирующего текста на английском языке к формам - Ф-2, Ф-3, Ф-4, Ф-5, Ф-8, Ф-9, Ф-12 и Ф-1311.11.2024 г.7-12   Халметова Л.Р.   6Изменение в п 6.2.3
Приложение 1306.10.20253, 13   Халметова Л.Р.   7Изменение в п.6.4.11; 6.6.4-6.6.5.
Приложение-310.04.20263; 6   Халметова Л.Р.   

10. ЛИСТ ВЫДАЧИ ДОКУМЕНТОВ:

№ п/пНаименование документаДата выдачиКому выданКопия №ВыдалПринялИзъятие копии документаДата изъятияПодпись получившего 
11. ЛИСТ ОЗНАКОМЛЕНИЯ:№
п/пДатаФИО сотрудника, ознакомившегося с документомДолжность сотрудникаПодписиОзнакомившийся с документомОтветственный за документ
СОП-533. Процедура отбора проб активного сырья и вспомогательного материалаРедакция №8Страница: 14 из 14




СОП-533 Процедура отбора проб активного сырья и вспомогательного материалаРедакция №8Страница: 1 из 14Актуализировал:
Ведущий химик ДКК

ФИО: 
Токходжаева С.А.

Подпись:

Дата:Согласовано:
Начальник ДКК
________________________ Хальметова Л.Р.




Дата:Утверждено:
Должность:
Начальник ДОК

ФИО: Филатов П.А.

Подпись:

Дата:
Срок действия документа:
С "____" __________________г.
По "____" _________________г.
Продлен до
"____" ____________________г.Статус:
Действующий

УстаревшийКопия № 

__________________________
/подпись/
при рассылке документа

