1. ЦЕЛЬ: 
Проверка целостности данных между соответствующим программным обеспечением оборудования, журналом регистрации, установления паролей и резервного копирования и хранение данных. 

2. ОБЛАСТЬ РАСПРОСТРАНЕНИЯ:
Эта процедура применима для работы в лаборатории ДКК ИП ООО "NOVUGEN PHARMA" (Узбекистан). Должна применяться к приборам/оборудованию, в которых данные генерируются и хранятся в компьютеризированных системах.

3. ТЕРМИНЫ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ:
Целостность данныхСвойство данных сохранять точность и непротиворечивость независимо от внесенных измененийСОПСтандартная операционная процедураДОКДепартамент обеспечения качестваДККДепартамент контроля качестваГФГосударственная фармакопеяITИнформационные технологии  
4. ССЫЛКИ:
 * O'zDSt 2766:2018 Надлежащая производственная практика.
 * ISO 9001:2015 Система менеджмента качества. Требования.
 * WHO Guideline on data integrity. Technical Report Series, No. 1033, Annex 4
 * ЕАЭС - 2016; Требования к компьютеризированным системам - Пункт №9.

5. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ:
5.1. Начальник ДОК, начальник ДКК отвечают за контроль своевременного и корректного выполнения требований данной процедуры.
5.2. Ведущий химик, химик-аналитик, химики-лаборанты, микробиолог, лаборант-микробиолог отвечает за правильное и точное выполнение требований данной процедуры.

6. Процедура установлена в рамках передовой практики (GxP) и нормативных документов.
6.1. Весь персонал, работающий в лаборатории ДКК должен быть обучен принципам целостности данных и соблюдать требования, и понимать последствия в случаях несоответствия. 
6.2. Принцип "ALCOA+", необходимо соблюдать для поддержания целостности данных на протяжении всего жизненного цикла лекарственного препарата.
6.3. Данные и записи должны быть "атрибутивными, разборчивыми, актуальными, оригинальными", точными, полными, непротиворечивыми, постоянными и доступными; обычно именуется "ALCOA+". 
 - attributable (соотносимые)
Можно найти, где, когда и от кого были получены данные. 
Создание уникального пароля для рецензента и пользователя, чтобы исключить несанкционированное изменение данных(изменение даты и времени).
Не выполнение условий может привести к риску фальсификации, подмены и т.д.
- legible (читаемые): 
Данные должны быть легко читаемы и понятные.
Чернила должны быть несмываемыми. Не следует использовать термочувствительные или светочувствительные чернила, а также другие стираемые чернила.
 Следует использовать нестираемые чернила, не использовать карандаш и корректоры.
 В работе с электронными записями необходимо обеспечить сохранение записей, сбор информации обо всех изменениях, резервное копирование и архивирование.
 Данные и записанные носители должны быть долговечными.
 Не соблюдение условий может привести к риску потери данных. 
- contemporaneous (своевременные)
Необходимо вести записи сразу во время подготовки и не оставлять на потом, так есть риск забыть и упустить важный момент.
 Данные должны совпадать по времени с выполняемым действием (быть своевременно регистрируемыми).
 Запрещается внесение данных задним числом, предварительное заполнение.
В работе с электронными записями данные должны сохраняться сразу после их ввода. 
- original (оригинальные)  
Оригинальные данные включают первичную или исходную регистрацию информации и все последующие данные.
 Важнейшим требованием, предъявляемым к данным, является необходимость их просмотра, оценки и скрепления подписью.
 Оригинальные данные также должны быть полными и легко извлекаться из мест хранения. Персонал должен чувствовать ответственность за информацию. 
Уметь согласно прописанной процедуре правильно делать исправления.
- accurate (точные)
Данные должны быть точными (валидными). Валидность данных достигается посредством элементов системы менеджмента качества, например:
* квалификации, калибровки оборудования;
* валидации (включая аналитические методики);
Complete (полные) 
В наличии должны быть все данные (включая записи журнала регистрации, рабочих журналов, протоколов и заключений) и любые повторно выполняемые действия;
В журналах должна быть указана вся необходимая информация, пусть будет лишняя, чем что-либо отсутствует. (Серия, производитель, дата производства, срок годности, количество, дата начала, дата окончания анализа, время и т.д.)
Consistent (постоянные): 
Все действия должны быть последовательные, а также иметь данные по времени и дате.
Enduring (долговечные):
 Необходимо проводить резервирование копий (электронных и бумажных) и сохранение и архивирование резервных копированию/восстановлению, гарантирующих надёжное сохранение данных (отсутствие возможности их потери/утраты);
Available (доступные):
 Необходимо наличие доступа к данным для их обзора, проверки или инспектирования на протяжении всего жизненного цикла записи.

6.5. Компьютеризированные системы 
6.5.1. Каждая выбранная компьютеризированная система должна быть подходящей, проверенной для предполагаемого использования и поддерживаться в проверенном состоянии. 
6.5.2. Программное обеспечение компьютеризированных систем, используемых с приборами и оборудованием, должно быть соответствующим образом сконфигурировано (при необходимости) и проверено. 
6.5.3. Возможность несанкционированного и неблагоприятного манипулирования данными в течение жизненного цикла данных должна быть снижена и, по возможности, устранена. 
6.5.4. Там, где используются электронные приборы (например, некоторые рН-метры, весы и термометры) или системы без настраиваемого программного обеспечения и электронного хранения данных, должны быть предусмотрены средства контроля, чтобы предотвратить неблагоприятное манипулирование данными и предотвратить повторные испытания для достижения желаемого результата.
6.5.5. Должна вестись регистрация в журналах на оборудовании, при взвешивании навески перед анализом.
6.5.6. В журнале должна быть указана дата, серия, наименование препарата, фамилия ответственного за анализ.
6.5.7. Время взвешивания не должно быть записано позже начала анализа.
6.6. Компьютерная безопасность
6.6.1. Для защиты оборудования с программным обеспечением и самих данных от несанкционированного изменения даты, времени или потери данных должны быть приняты меры физической безопасности (отсутствие посторонних) и/или логической безопасности. 
6.6.2. Логическая безопасность. 
6.6.3. Логическая безопасность включает в себя необходимость введения уникального идентификатора пользователя с соответствующим паролем для входа в систему. 
6.6.4. При работе на оборудованиях с программным обеспечением должны быть установлены права доступа и привилегий к автоматизированным и компьютеризированным системам. 
6.6.5. Контрольный след. Контрольный журнал - это форма метаданных, содержащая информацию, связанную с действиями, связанными с созданием, изменением или удалением записей. 
6.6.6. Контрольный журнал обеспечивает безопасную регистрацию деталей жизненного цикла, таких как создание, добавление, удаление или изменение информации в записи, как бумажной, так и электронной, без затенения или перезаписи исходной записи. 
6.6.7. Контрольный след облегчает восстановление истории таких событий, связанных с записью, независимо от ее носителя, включая "кто, что, когда и почему" действия.
6.7. Установление паролей:
6.7.1. Каждый пользователь должен иметь уникальное имя пользователя и пароль.
6.7.2. Должен быть установлен срок действия пароля.
6.7.3. Пароль должен содержать не менее 5 символов.
6.7.4. Учетная запись будет автоматически заблокирована после 5 неправильных попыток входа в систему.
6.7.5. Блокировка пользователя может быть разблокирована только администратором (ITспециалист/сервисный инженер/уполномоченный сотрудник предприятия)
6.7.6. Политика управления пользователями:
6.7.7. Группы привилегий: должно быть три различных уровня пользователей (т. е. администратор, рецензент и пользователь). 
6.7.8. Администраторы (имеющий привилегии): IT специалист/сервисный инженер/уполномоченный сотрудник предприятия устанавливает пароль
от не несанкционированного и неблагоприятного манипулирования данными. 
6.7.9. Рецензент: руководитель отдела контроля качества/назначенный сотрудник, имеющий права, например, создавать/удалять/редактировать пользователя, создавать/редактировать файлы методов, создавать и редактировать пользовательские расчеты, просматривать контрольный журнал и т. д.
6.7.10. Пользователь: лицо ответственное за построение хроматограмм, графиков. Пользователь должен иметь права, например, проводить измерения, устанавливать эталонные результаты, распечатывать отчеты и т. д.
 
6.8. Резервное копирование (промежуточное и годовое).
6.8.1. Резервное копирование -это копирование живых электронных, бумажных данных через определенные промежутки времени безопасным способом, чтобы обеспечить доступность данных для восстановления.
Копирование бумажных данных
-копирование бумажных данных проводится после выхода аналитического паспорта на готовую продукцию;
-сканируются все исходные данные (необработанные данные), хроматограммы, в которых должна быть указана дата, время, наименование препарата, наименование теста и т.д.
-сканируются записи в журналах (данные взвешивания, данные параметров окружающей среды, данные пригодности хроматографической системы и т.д, в которых должна быть указана дата, время, наименование продукта)
- сканируются записи рабочих журналов с указанием даты, времени, наименования продукции с расчетами на все тесты по НД на данную продукцию (обработанные данные.)
Все скопированные данные хранятся в папке с уникальной идентификацией и последующей регистрацией в "Журнал регистрации резервных копий в лаборатории ДКК" (СОП-512, Ф-1). 
6.8.1. Промежуточное резервное копирование (электронное копирование)
6.8.2. Резервное копирование данных в лаборатории ДКК должно производиться в конце каждого квартала (4 раза в год).
6.8.3. Сохраненные данные должны проверяться на доступность, читаемость и точность. 
6.8.4. Доступ к данным должен быть обеспечен на протяжении всего периода их хранения. 
6.8.5. Промежуточное резервное копирование данных с оборудования с программным обеспечением (ВЭЖХ) проводится IT cпециалистом/руководителем обеспечения качества на внешний носитель.
6.8.6. После копирования данных проводится регистрация в "Журнал регистрации резервных копий в лаборатории ДКК (СОП-512, Ф-1). 
6.8.7. Промежуточное резервное копирование бумажных данных проводится сотрудником лаборатории ДКК/контролер ДОК, путем сканирования и созданием нужных файлов.
6.8.8. Файлы переносятся на внешний носитель и передаются руководителю по обеспечению качества для хранения. 
6.8.9. Сотрудник лаборатории регистрирует передачу резервных копий в "Журнал регистрации резервных копий в лаборатории ДКК" (СОП-512, Ф-1).

6.9. Архивирование.
6.9.1. Архивирование - это процесс долгосрочного хранения и защиты записей от возможного ухудшения, изменения или удаления в течение всего необходимого срока хранения.
6.9.2. В конце года IT cпециалист/руководитель обеспечения качества, полученные в конце каждого квартала резервные копии аналитических данных с оборудования с программным обеспечением и резервные копии сканированных бумажных данных проверяют, комплектуют по файлам, архивируют, делают еще одну копию. Проводят регистрацию в годовой "Журнал архивированных данных" (СОП-512, Ф-2).
6.9.3. Данные должны храниться (архивироваться) таким образом, чтобы они были защищены, долговечны, легко извлекались и оставались доступными для чтения в течение всего периода хранения записей.
6.9.4. Данные и записи, включая резервные копии данных, должны храниться в условиях, обеспечивающих соответствующую защиту от порчи.
6.9.5. Должны вестись записи об уничтожении.
6.9.6. Процессы резервного копирования и восстановления должны быть проверены.
6.9.7. При выявлении любых несоответствий их следует расследовать и принимать соответствующие меры.
6.10. Хранение резервных копий
6.10.1. Хранятся все резервные копии в течении 5 лет в не сгораемом шкафу под замком.
Система нумерации резервных носителей:
6.10.1. Присвойте внешнему носителю номер "XXXX/YYY-01Е.
Где "XXXX" - год, а "YYY" - порядковый номер внешнего носителя, начиная с 001, для каждого нового года. Буква "Е"- означает электронная копия. Буква "Б"- бумажная копия.
6.11. Извлечение резервных копий или архивных электронных файлов
6.11.1. Извлечение резервных копий или архивных электронных файлов должно быть разрешено руководителем обеспечения качества.
6.11.2. Восстановите данные с резервных внешних носителей в исходное место назначения.
6.11.3. Указать причину извлечения резервных или архивных данных.
6.11.4. Вернуть ответственному лицу извлеченные резервные копии.

7. ЗАПИСИ И РЕГИСТРАЦИЯ НАРУШЕНИЙ ПО ПРОЦЕДУРЕ УПРАВЛЕНИЯ ЦЕЛОСТНОСТЬЮ ДАННЫМИ
"Журнал регистрации резервных копий лаборатории ДКК"
"Журнал архивированных данных"
" Журнал регистрации нарушений по процедуре целостности данных"
  
  8. ХРАНЕНИЕ:
Оригинал настоящей процедуры хранится у в департаменте обеспечения качества (ДОК) под номером СОП 512.
     	
  9. ПРИЛОЖЕНИЕ:
                                                                                                                                  Приложение-1 к СОП-512
                                           "Журнал регистрации резервных копий ДКК" 
                   №Дата проведения резервного копирования данных (бумажных, электронных)Наименование продукции Номер  копииДата 
ПодписьИзвлечение резервных копийПричина извлечения копированных данныхДата 
ПодписьПримечание                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                Приложение-2 к СОП-512
                                                                                  "Журнал архивированных данных" 
      №Дата архивированияНомер серииСрок хранения архивированных данныхДата уничтожения архивированных данныхПодпись руководителя ДОК                                                                                                                             
                                                                                                                                                    Приложение-3 к СОП-512
                                                                                  "Журнал регистрации нарушений по целостности данных" 
№Дата Наименование продукцииВыявленное нарушениеПодпись руководителя ДОКПримечание                                                                                           
10. ЛИСТ РЕГИСТРАЦИИ ИЗМЕНЕНИЙ:
№  Содержание измененияДата внесения измененияЛист  Кто вносит изменения (фамилия И. О.)  Подпись              
  11. ЛИСТ ВЫДАЧИ ДОКУМЕНТОВ:
№ п/пНаименование документаДата выдачиКому выданКопия №ВыдалПринялПримечание12. ЛИСТ ОЗНАКОМЛЕНИЯ:№
п/пДатаФИО сотрудника, ознакомившегося с документомДолжность сотрудникаПодписиОзнакомившийся с документомОтветственный за документ


СОП-512  Процедура по обеспечению целостности данныхРедакция №0Страница: 2 из 7





СОП-512  Процедура по обеспечению целостности данныхРедакция №0Страница: 1 из 7Разработал:
Начальник ДКК

ФИО: Хальметова Л.Р.
Подпись:


Дата:Менеджер завода
_______________________Амарбакиев К.Н.

Подпись:


Дата:Утверждено:
Должность: 
Начальник ДОК
ФИО: Филатов П.А.

Подпись:


Дата:
Срок действия документа:
С "____" __________________г.
По "____" _________________г.
Продлен до
"____" ____________________г.Статус:
Действующий

УстаревшийКопия № 

__________________________
/подпись/
при рассылке документа




















