     
1. ЦЕЛЬ: 
Установить порядок: 
-определения расположения термогигрометров в контролируемых помещениях;
- проведения мониторинга климатических условий;
- выполнения действий в случае выхода показателей температуры и влажности за пределы нормы; 
-определения тенденции результатов мониторинга климатических условий и введение периодических обзоров по данному вопросу.

2. ОБЛАСТЬ РАСПРОСТРАНЕНИЯ: 
Эта процедура применима для работы на производственной площадке ИП ООО "NOVUGEN PHARMA" (Узбекистан).
3. ТЕРМИНЫ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ:
ЛСЛекарственное средство.Контролируемое помещениеПомещение для разработки, производства, анализа или хранения продукции, в котором необходим контроль климатических условийКритическая точка для установки средства измерения температуры и влажностиМесто, определенное путем мониторинга температуры и влажности, в котором температура и/или влажность близка к предельно допустимым границам или где наблюдаются наибольшие колебания данных параметров. МониторингПостоянное наблюдение за каким-либо процессом с фиксацией результатов наблюдения Психрометрический гигрометрПриборы для измерения относительной влажности воздуха и температуры окружающей средыКонтролируемое помещениеПомещение для разработки, производства, анализа или хранения продукции, в котором н
обходим контроль климатических условийЭлектронный термогигрометрприбор для измерения и контроля одновременно температуры и относительной влажности воздуха.Зона бракаэто зона для хранения продукции, которая признана непригодной для использования и никогда не вернется в оборот.
4. ССЫЛКИ:
* O'zDSt 2766:2018 Надлежащая производственная практика (GMP).
* ISO 9001:2015 Cистемa менеджмента качества. Требования.
* ГОСТ 8.811-2012 Таблицы психрометрические. Построение, содержание, расчетные соотношения.
* СанПиН РУз № 0319-15

5. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ:
Начальники цехов, Зав.складом сырья и материалов, Зав.складом карантина, Зав. складом ГП, Начальник ДКК - за контроль своевременное заполнения Листов регистрации температуры и влажности, за своевременное предоставления листов регистрации температуры и влажности в течение установленного срока, за предоставление информации о выходе показателей климатических условий за пределы нормы на планерных совещаниях для принятия решений
Операторы цехов, помощники зав. складом, контролёры ДОК - за предоставление информации о выходе показателей климатических условий за пределы нормы руководителям подразделений, за своевременного заполнения листов регистрации температуры и влажности по участкам 
Главный инженер, Менеджер завода, Начальник ДОК: за принятие решений и обеспечение исправления вышедших за пределы нормы ситуаций.
6. ПРОЦЕСС:
6.1. Средства и материалы
* Психрометрические гигрометры "ВИТ-1", "ВИТ-2"
* Электронные термогигрометры- (HTC)
6.2. Общие положения: 
6.2.1. Предельно допустимые значения температуры и влажности для складских помещений указаны в ДПСК-207. Для новых ЛС допустимые пределы климатических условий устанавливают в процессе разработки препарата. Для лабораторного оборудования нормы определяют по Паспорту на оборудование. Требования для хранения реактивов, питательных сред, стандартных образцов указаны в паспорте от поставщика или на индивидуальной этикетке.
6.2.2. Для мониторинга температуры и влажности необходимо использовать поверенные психрометрические гигрометры или электронные термогигрометры. Результаты поверок следует фиксировать в Графике поверки средств измерений и испытательного оборудования на год. Ответственным по метрологии хранит Сертификаты поверки и Графики поверки средств измерений и испытательного оборудования в течение 5 лет.
6.2.3.  Данные мониторинга климатических условий должны быть легко доступны. Они должны храниться один год после истечения срока годности произведенной серии ЛС.
6.2.4. Датчики температуры и влажности должны располагаться в местах, по данным мониторинга. Средства для измерения температуры и влажности следует располагать в помещении согласно приложение № 1 к данной СОП.
6.2.5. В зонах хранения возвратной продукции или в изоляторах брака приборы для измерения климат. условий должны быть в том случае, если возвратная или забракованная продукция подлежит дальнейшей переработке или возврату в оборот.
6.3. Контроль климатических условий. 
6.3.1. Контроль температуры и влажности осуществляют ответственные сотрудники по подразделениям. Ежедневно в установленном порядке (п. 6.3.4) показания средств для измерения климатических условий фиксируют в Листе регистрации учета температуры и влажности (прил. Ф-2 к П-4) с указанием даты, времени и ответственного исполнителя. 
6.3.2. По окончании заполнения Листа регистрации температуры и влажности, ответственные сотрудники подшивают его в идентифицированную папку "Листы регистрации учета температуры и влажности за 20___год". В конце года папку передают руководителям подразделений для хранения в течение 5 лет.
6.4. Порядок действий при выходе параметров климатических условий за установленные пределы
6.4.1. В случае обнаружения резких колебаний или выхода показателей температуры и влажности за пределы нормы ответственные сотрудники должны своевременно сообщить об этом непосредственному руководителю подразделения.
6.4.2. Руководитель подразделения проводит анализ сложившейся ситуации, ставит о ней в известность Главного механика, Менеджера завода и начальник ДОК.  
6.4.3. Главный механик в кратчайшие сроки должен установить причину сбоя систем, поддерживающих нормальные климатические условия. Если возможно, проблему необходимо устранить немедленно. В случае серьезных поломок, вопрос выносят на планерное заседание, где принимается решение об устранении причин неполадок. Руководитель подразделения совместно с Начальником по производству и Главным механиком обеспечивают перемещение продукции, субстанций, реактивов в места с подходящими климатическими условиями.
6.5.  Техника безопасности при работе с прибором.
* При работе с гигрометром запрещается:
* Подвергать гигрометр резким ударам как при монтаже, так и при эксплуатации
* Протирать шкалу термометров и психрометрическую таблицу растворителями, кислотами и другими аналогичными жидкостями.
* Перегревать термометры гигрометра ВИТ-2 более 60С. При перегрева произойдет разрушение резервуаров термометров.
* При разрушении термометров термометрическая жидкость (толуол) удаляется с окружающих предметов горячей водой с любыми моющими средствами. Толуол токсичен, огнеопасен.
Примечание
Внимание!
* Перед установкой питателя в рабочее положение смочите фитиль и резервуар "увлажненного" термометра водой из питателя.
* Разрыв столбика термометричекой жидкости или выход штифта из столбика жидкости браком не считается и устраняется путем осторожного подогрева резервуара термометра  в горячей воде до момента соединения жидкости

7. ЗАПИСИ И ОТЧЕТЫ:

* Листы регистрации учета температуры и влажности П-4 Ф-2

8. ХРАНЕНИЕ: 
 
 Оригинал настоящей процедуры хранится в департаменте обеспечения качества (ДОК) под номером СОП - 618.
9.ПРИЛОЖЕНИЯ:

Приложение Ф-1 к СОП-618

Схема размещения точек контроля температуры и относительной влажности в помещении по производству твердых ЛС. 

10. ЛИСТ РЕГИСТРАЦИИ ИЗМЕНЕНИЙ:
№Содержание измененияДата внесения измененияЛистКто вносит изменения (фамилия И. О.)Подпись1   Добавлена схема расположения термогигрометра. Добавлен пункт 6.5.   13.10.20234,5   Филатов П.А.   
11.  ЛИСТ ВЫДАЧИ ДОКУМЕНТОВ:
№
 п/пНаименование документаДата выдачиКому выданКопия
 №ВыдалПринялИзъятие копии документаДата изъятияПодпись получившего
12. ЛИСТ ОЗНАКОМЛЕНИЯ:№
п/пДатаФИО сотрудника, ознакомившегося с документомДолжность сотрудникаПодписиОзнакомившийся с документомОтветственный за документ

СОП - 618 Мониторинг и контроль климатических условийРедакция № 0Страница: 4 из 5

СОП-618 Мониторинг и контроль климатических условийРедакция №0Страница: 1 из 5Актуализировал:
Спец. документообороту
ФИО:  Ходжимухамедов Н.Б.
Подпись:

Дата:Согласовано:

Менеджер завода	
________________________Амарбакиев К.Н.

Главный механик 
__________________________ Рустамов И.Х.

Дата:Утверждено:
Должность: 
Начальник ДОК
ФИО: Филатов П.А.

Подпись:


Дата:Срок действия документа:
С "____" __________________г.
По "____" _________________г.
Продлен до
"____" ____________________г.Статус:
Действующий
	
УстаревшийКопия № 

__________________________
/подпись/
при рассылке документа

