 


	
Инструкция по эксплуатации и обслуживанию "Гранулятор со скоростной мешалкой модели GHL-300"




Статус документаДолжностьФ.И.О.ДатаПодписьУтвержденоНачальник ООКХалимова Ш.Д.РазработаноИнженерМирзабоев Ш.Э.СогласованоНачальник по производствуХамидуллаев А.А.


1. ЦЕЛЬ: 
Обеспечить правильное и безопасную эксплуатацию и обслуживания Гранулятора со скоростной мешалкой модели GHL-300.
2. ОБЛАСТЬ РАСПРОСТРАНЕНИЯ: 
Эта процедура применима для работы на производственной площадке ООО "PHARMACOM MEDICINE" 
3. ТЕРМИНЫ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ:
ЗПСЗапись о производстве серииСОПСтандартная операционная процедураООКОтдел обеспечения качестваГСМГранулятор со скоростной мешалкой
4. ССЫЛКИ:
* O'zDSt 2766:2018 Надлежащая производственная практика (GMP).
* СОП-410 Приготовление рабочих и дезинфицирующих растворов и определение концентрации дезинфицирующих растворов.
5. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ:
5.1. Главный технолог и/или технолог/младший технолог  отвечает за контроль своевременного и корректного выполнения требований данной инструкции.
5.2. Инженер, Механик и оператор оборудования отвечает за правильное и точное выполнение требований данной инструкции.
5.3. Оператор ГСМ производит очистку всей рабочей поверхности оборудования.
5.4. Контролер ООК проводит визуальный контроль всей рабочей поверхности оборудования после очистки.
5.5. Микробиолог ОКК/ лаборант-микробиолог проводит взятие смывов с поверхности оборудования для проверки микробиологической чистоты в соответствии с утверждённым графиком.

6. ПРОЦЕСС:
6.1.  Предназначение:
ГСМ перерабатывает порошки разных видов, кремообразные вещества. Применяется в фармацевтической, химической, пищевой и других отраслях промышленности. Основное назначение - влажное гранулирование порошковых смесей. По требованию установка комплектуется автоматической системой мойки.
6.2. Принцип работы: 
Процесс гранулирования состоит из двух этапов:
 1) Перемешивание
 2) Гранулирование

* Управление технологическим процессом происходит посредством PLC контроллера с сенсорным экраном.
* В качестве изоляционных материалов используются силиконовые уплотнения. Для усиления эффекта герметичности в места установки уплотнений подается воздух.
* Подача связующего агента в зависимости от требований технологии может происходить как напрямую, так и капельным путем.
* Система выгрузки из смесителя в сушилку кипящим слоем производится в ручном режиме
* Оборудование соответствует стандарту GMP.

6.3.  Порядок проведения работ:
оператор обязан перед началом работы необходимо проверить:
- осмотреть исправность и чистоту приёмной ёмкости;


- убрать посторонние предметы;
- исправность движущихся частей машины (работу ГСМ на холостом ходу);
- открытие и закрытие крышки с помощью пневматического цилиндра через панель управления (дисплей);
- осмотреть прозрачность смотрового люка; 

-осмотреть входное соединение для подачи связующего агента;
-осмотреть выходное соединение для вывода воздуха на заводские фильтры или вакуумное соединение;

- проверить наличие заземления, исправность ограждений, наличие смазки в масленках;
При обнаружении неисправностей каких-либо частей необходимо доложить Главному  технологу и/или технологу/младшему технологу
      
Загрузка гранулята:
- Когда загорится световой индикатор "сигнал открытой крышки", откройте крышку подачи материала, засыпать в контейнер гранулируемую массу. Затем закрыть крышку для подачи материала и зафиксировать ручку. 

-Установить время перемешивания  в соответствии с требованиями к свойствам материала и равномерности перемешивания, 
-Включить двигатель перемешивания и двигатель резки.
- При достижении установленного значения времени перемешивания произойдет автоматическое отключение.
-Подождать 2~3 минуты. После того, как материал осядет естественным образом, открыть смотроовой люк для проверки материала и проверить однородность смешивания гранулируемой массы. Увеличивать время смешивания до тех пор, пока не будет достигнута необходимая консистенция.
-После окончания грануляции поставьте контейнер  под выходное отверстие, потяните за кнопку 'release', открыть поршень выгрузки и нажать кнопку 'click'. Запустить перемешивающий механизм для перемешивания, гранулят начнет поступать наружу.
-После того как загорится индикаторная лампочка "сигнал открытой крышки*. откройте крышку  для  подачи материала и удалите остатки материала в контейнере.
Повернуть затяжную гайку разгрузочной дверцы. потянуть разгрузочную дверцу, открыть ее в максимальное положение, нажать кнопку остановки разгрузки, вытолкнуть разгрузочный поршень. Очистить разгрузочный поршень и его уплотнения, а также очистить канал для материала. Нажать кнопку "Выгрузка", чтобы сжать разгрузочный поршень, закрыть разгрузочную дверцу, затянуть гайку и закрыть разгрузочный поршень 
- Качество гранулята определяется визуально. Гранулят должен быть однородным.
      
Меры предосторожности. Не вносить руки в рабочую зону гранулятора!
В случаи аварийного состояния немедленно нажать красную кнопку "Emergency"
Процесс грануляции контролируется Главным технологом и/или технологом\младшим технологом.
Влажную гранулированную массу в транспортной таре передают на операцию "сушка гранулята".  

После окончания работ:
- выключить машину;
- открыть крышку оборудования нажатием кнопку в дисплее "OPEN";
- сграбить стенки от остатков гранулята;
- вымыть ГСМ согласно СОП-413 
   - очистить машину, при необходимости смазать маслом подшипники, ролики, рычаги.

6.4. Очистка:
Производится очистка первичная или тщательная.

* Первичная очистка проводится в конце каждой смены. 
* Тщательная очистка проводится между сериями разных продуктов, после технического обслуживания, после случайного загрязнения, 
* После длительного простоя

 6.4.1. Первичная очистка оборудования.

  1. Убрать весь мусор. 
  2. Убрать в специально отведенное место отходы, подлежащие переработке, бракованную продукцию.
  3. Промыть теплой водой, очищенной все съёмные части оборудования. Повторить операцию промывки свежей теплой водой, очищенной до 3-х раз и насухо вытереть чистой сухой тряпкой.
  4. Тщательно промыть приёмную ёмкость ГСМ, ополоснуть теплой водой очищенной. 
  5. Произвести визуальный осмотр, убедиться, что оборудование очищено.
  6. Перед началом работы тщательно обработать спиртом этиловым 70% съемные части, внутреннюю и наружную поверхности оборудования.
  7. Если промывная вода при визуальном осмотре чистая:
  - промыть наружные поверхности, насухо вытереть чистой сухой безворсовой тряпкой.
  8. Если промывная вода при визуальном осмотре не чистая:
        - снять съемные части оборудования;
        - тщательно промыть съемные части теплой водой (45-50°С);
        - ополоснуть теплой водой очищенной, просушить;
- тщательно промыть стенки и дно приёмной ёмкости ГСМ, ополоснуть теплой водой очищенной, насухо вытереть чистой сухой тряпкой.
  9. Произвести визуальный осмотр, убедиться, что ГСМ  очищен.
  10. Перед началом работы тщательно обработать спиртом этиловым 70% съемные части,
  внутреннюю и наружную поверхности оборудования.

  6.4.2 Тщательная очистка оборудования.
Тщательная очистка проводится:
* между производством серий различных продуктов.
* после технического обслуживания.
* после случайного загрязнения.
* один раз в неделю и после длительного простоя
1. Отключить оборудование от источника электропитания.
2. Убрать весь мусор. 
3. Убрать в специально отведенное место отходы, подлежащие уничтожению, бракованную продукцию.
4. Для очистки Гранулятора со скоростной мешалкой модели GHL-300 используют рабочий раствор перекиси водорода 0,5%, очищенную воду, щётки из синтетических материалов, для мытья - салфетки из синтетической, безворсовой ткани типа "Дельфин", поролоновые губки, салфетки из капроновых тканей.
5. Операторы машин приготавливают рабочий раствор перекиси водорода 0,5%, согласно СОП-410.
6. Открывают крышку гранулятора со скоростной мешалкой модели GHL-300, наливают объемом 60 л, рабочий раствор перекиси водорода 0,5% с температурой 40-50оС.
7. Включают основное перемешивающее устройство (крыльчатку) ГСМ со скоростью 150 об/мин, а для боковой лопасти(чоппер) ГСМ, установить скорость 1000 об/мин. Боковая лопасть (чоппер) перемешивается в течение 10 мин, а основная лопасть ГСМ в течение 15 мин/
8. После окончания перемешивания, рабочий раствор перекиси водорода 0,5% сливают в канализацию.
9. Снять съемные части оборудования (крыльчатка, чоппер, выгрузка сырья, конусообразное сито), тщательно промыть съемные части очищенной водой (40-50°С) с применением рабочего раствора перекиси водорода 0,5% в соответствии с СОП-410. Ополоснуть несколько раз водой очищенной и установить на ГСМ.
10. После установки съемных частей, оборудование промывают горячей водой очищенной, набрав в ГСМ около 70-100 литров воды и промывают не менее 3 раз (40?-50?С) и включают основное перемешивающее устройство (крыльчатку) ГСМ со скоростью 150 об/мин, а для боковой лопасти(чоппер) ГСМ, установить скорость 1000 об/мин. Боковая лопасть (чоппер) перемешивается в течение 10 мин, а основная лопасть ГСМ в течение 15 мин, а также включают на панели управления кнопку "AIR SEAL".
11. После окончания очистки, ГСМ модели GHL-300 протирают насухо безворсовой тканью типа "Дельфин" 70% этиловым спиртом.

6.5. Техническое обслуживание:
   Перед производственным процессом каждой серии ЛС:
- проверка всех узлов на целость и на работоспособность;
- Проверка давления воздуха;

      Перед переходом на другую ЛС:
- Чистка наружной поверхности: держите оборудование в чистоте и избегайте накопления пыли на его поверхности и углах.
- после мойки оборудования сообщить контролёру внутрипроизводственного контроля качества
- Настроить работоспособность оборудования.
   
6.6. Электрическая часть:
Ежедневно необходимо:
   - внешний осмотр электрощита;
- визуальная проверка состояния изоляции проводов;
- проверка исправности заземлений;
- проверка контактных соединений;
 Ежеквартально необходимо:
- протяжка контактных соединений;
- проверка автоматических выключателей и магнитных контакторов (пускатели);
 Ежегодно необходимо:
 - проверка мегомметром изоляции проводов;
 - маркировка кабелей и автоматов.

6.7. Требования по технике безопасности:
- очистка и обслуживание при работающей машины строго запрещена;
- очистка осуществляется средством только указанном в СОП по очистке оборудования.

6.8. Обучение:
Главный технолог и/или технолог/младший технолог и начальник цеха  совместно с главным механиком проводят обучение механиков и операторов по данной инструкции. Копия данной инструкции находится на рабочем месте.
Обучение по данной инструкции и документам, на которые есть ссылка в данной инструкции:
Начальное - при введении инструкции в действие.
Плановое - один раз в год.
Внеплановое - при внесении в инструкцию изменений.

 7. ЗАПИСИ И ОТЧЕТЫ:

Записи проведённых обучений фиксируются в "Журнале по обучению" Приложение Ф-3 к П-7.
Журнал по эксплуатации и обслуживанию гранулятора со скоростной мешалкой GHL-300 

 
 8. ХРАНЕНИЕ: 
 
 Оригинал настоящей процедуры хранится в департаменте обеспечения качества (ООК) под номером ДПСК - 619.
 
 9. ПРИЛОЖЕНИЯ:
Приложение Ф-1 к ДПСК-619
 
  Журнал по эксплуатации гранулятора со скоростной мешалкой GHL-300

Эксплуатация№ п/пДата и время начала работСостояние оборудованияДата и время окончания работ Ф.И.О. подпись оператора12345  
Приложение Ф-2 к ДПСК-619
  
  Журнал по бслуживанию гранулятора со скоростной мешалкой GHL-300
  
ОбслуживаниеДата и время начала ремонтНеполадки и ремонтные работыДата и время окончания рем.работФ.И.О. и окончания рем.работиыПодпись провод-го рем.работы12345  
 

 10. ЛИСТ РЕГИСТРАЦИИ ИЗМЕНЕНИЙ:
№Содержание измененияДата внесения измененияЛистКто вносит изменения (фамилия И. О.)Подпись                 
 11.  ЛИСТ ВЫДАЧИ ДОКУМЕНТОВ:
№ п/пНаименование документаДата выдачиКому выданКопия №ВыдалПринялИзъятие копии документаДата изъятия Подпись получившего
12. ЛИСТ ОЗНАКОМЛЕНИЯ:№
п/пДатаФИО сотрудника, ознакомившегося с документомДолжность сотрудникаПодписиОзнакомившийся с документомОтветственный за документ

ДПСК - 619 Инструкция по эксплуатации и обслуживанию "Гранулятор со скоростной мешалкой модели GHL-300"Редакция №0Страница: 8 из 9

ДПСК - 619 Инструкция по эксплуатации и обслуживанию "Гранулятор со скоростной мешалкой модели GHL-300"Редакция №0Страница: 1 из 9Срок действия документа:
С "____" __________________г.
По "____" _________________г.
Продлен до
"____" ____________________г.Статус:
Действующий

УстаревшийКопия № 


__________________________
/подпись/
при рассылке документа

