                                                                                                          "Утверждаю"
Генеральный директор
 ИП ООО "NOVUGEN PHARMA"
                                                                                                 Пурохит Ш.С.___________
                                                                                                                  "______"__________2021 г.


Процесс управление персоналом


Документ является собственностью ИП ООО "NOVUGEN PHARMA" и носит конфиденциальный характер. Содержание данного документа не может воспроизводится целиком или по частям, либо передаваться третьем лицам, не являющимися сотрудниками компании, без предварительного согласования с Представителем Руководства по Качеству.


Должность: Директор ДСРИЗ

ФИО___________________________________

Дата, подпись___________________________Должность: Директор                            

ФИО___________________________________

Дата, подпись___________________________Должность: Начальник маркетинга и торговли

ФИО___________________________________

Дата, подпись___________________________Должность: Начальник ДКК                            

ФИО___________________________________

Дата, подпись___________________________Должность: Начальник по производству

ФИО___________________________________

Дата, подпись___________________________Должность: Начальник отдела кадров                           

ФИО___________________________________

Дата, подпись___________________________



Актуализировал:

Должность: Начальник. ДОК

ФИО, подпись: _________________________                                  Код документаП-7Редакция №1Действует с                       поПродлен до
Лист регистрации изменений


№Содержание измененияДата внесения измененияЛистКто вносит изменения (фамилия И. О.)Подпись1Изменение оформление титульного листа.
Изменение формы приложения Ф-5.
Добавление приложение Ф-11. 24.02.2021Дюмин Д.А.Содержание:

Лист регистрации изменений   21Цель документа32Область применения33Термины и определения34Нормативные и перекрестные ссылки35Ответственные за применение46Процесс46.1Руководитель процесса46.2Назначение процесса46.3Основные входы-выходы процесса, взаимодействие56.4Карта управления процессом56.5Описание деятельности процесса86.6Критерии результативности146.7Мониторинг и измерение процесса156.8Анализ характеристик и тенденций процесса157Хранения168Перечень записей169Приложение1710Лист ознакомление22










1. ЦЕЛЬ ДОКУМЕНТА

  Целью данного процесса является определение порядка работы с персоналом в соответствии с требованиями ISO 9001:2015, O'zDSt 2766:2018 "Надлежащая производственная практика (GMP)". Установить основные функции в процессе управления персоналом, а также определить методы их выполнения и контроля для обеспечения эффективной работы и управления процессом. Установить показатели результативности процесса, методом статистического сбора данных по характеристикам для анализа динамики, тенденций процесса и возможности его улучшения.

2. ОБЛАСТЬ ПРИМЕНЕНИЯ

  Область применения документа - все процессы и подразделения ИП ООО "NOVUGEN PHARMA" (далее предприятия). 

3. ТЕРМИНЫ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ

Процесс - совокупность взаимосвязанных или взаимодействующих видов деятельности (последовательность работ), которая преобразует "входы" в "выходы".
Документ - информация, оформленная в соответствии с установленными правилами и требованиями и сохраненная в виде, который обеспечивает возможность использования её сотрудниками компании (См. ПСК - 1).
Критерии результативности - величина или диапазон величин, которым должен соответствовать показатель результативности.
Показатель результативности - измеримая характеристика, по которой можно судить о результативности процесса.
ДКК- Департамент контроля качества.
ДОК - Департамент обеспечения качества.
ЛП/ЛС - лекарственный препарат / лекарственное средство.
ДИ - должностная инструкция.
Персонал - сотрудники предприятия.
ПРК - Представитель Руководства по качеству.
РП - Руководитель процесса.

4.        НОРМАТИВНЫЕ И ПЕРЕКРЕСТНЫЕ ССЫЛКИ   

Нормативные ссылки:
  * O'z DSt ISO  9001-2015 Система менеджмента качества. Требования. 
  * O'zDSt 2766:2018 "Правила надлежащей производственной практики" (GMP).
  * Конституция РУз.
  * ТК РУз -Трудовой кодекс РУз.
  * Правила внутреннего трудового распорядка.
  
  
  Перекрестные ссылки:
  * П-1, П-2, П-3, П-4, П-5, П-6 Описание процесса.


5.        ОТВЕТСТВЕННЫЕ ЗА ПРИМЕНЕНИЕ
  
  Начальник отдела кадров, ПР по СМК, РП и подразделений.

6.        ПРОЦЕСС

6.1 Руководитель процесса. 

Руководителем процесса №7 является Начальник отдела кадров ИП ООО "NOVUGEN PHARMA".

6.2 Назначение процесса.

  1. Поиск, подбор, комплектование кадров, согласно штатному расписанию и заявок руководителей процессов и подразделений компетентным квалифицированным персоналом; перемещения работников; прекращения трудовых договоров с ними.
  2. Организация внешнего обучения по заявкам РП/подразделений, повышения квалификации персонала, определение потребности в обучении.
  3. Формирование общего Плана внутреннего обучения сотрудников, контроль его выполнения.
  4. Аттестация сотрудников.
  5. Оценка работы и мотивация подчиненных сотрудников Руководителями Процессов по результатам работы каждого сотрудника.
  6. Оценка эффективности, проведенного обучения и переподготовки.
  7. Снижение текучести кадров.
  8. Разработка и поддержание в актуальном состоянии ДИ подчиненных сотрудников.

   
   
   
   
   
   
   
   
   
  6.3 Основные входы-выходы процесса, взаимодействие. 
   

  
  6.4 Карта управления процессом. 



















  6.5 Описание деятельности процесса.
  6.5.1 Определение потребности в персонале.
  При производственной необходимости (расширение производства), при выявлении вакантных мест,  Руководители процессов и  подразделений ИП ООО "NOVUGEN PHARMA" должны предоставить  Начальнику отдела кадров, оформленную надлежащим образом, заявку на подбор персонала (приложение Ф-4 к П-7) или предложить устно кандидатуру для перевода на вакантное место из числа работников предприятия, для оформления его перемещения внутри предприятия.
      На основании поданных заявок (с  указанием квалификационных требований к образованию, стажу работы, навыкам, окладу на время испытательного срока и по его окончанию и при необходимости других требований) на подбор персонала, начальник отдела кадров ведет поиск кандидатов на вакантные места. При отсутствии должностной инструкции на данную штатную единицу РП/подразделения осуществляет её разработку и поддержание ее впоследствии в  актуальном состоянии.
  6.5.2 Поиск кандидатов работников, работа с органом по труду и средствами массовой информации.
  На основании заявки на подбор персонала от РП/подразделения, начальник отдела кадров при необходимости вносит изменение в штатное расписание и приступает к поиску кандидатов - сотрудников для чего, при необходимости подаются сведения:
- в орган по труду о потребности в кадровом персонале;
- объявления в средства массовой информации (интернет-сайты, газета, телевидение).

  6.5.3 Предварительная оценка кандидатов на замещение вакантных мест.
  Кандидат на вакантную единицу заполняет анкету, после этого кандидат направляется на собеседование к Руководителю процесса или подразделения для определения его квалификации и компетентности. Кандидат должен иметь при себе документы, удостоверяющие его личность, паспорт или удостоверение. При положительном результате проведенного собеседования с РП/подразделения, кандидат направляется на собеседование к Малазийскому руководителю для проведения собеседование. Если кандидат прошел успешно собеседование, то проходит соответствующую процедура оформление трудового договора.
  6.5.4 Заключение трудового договора.
  При соответствии кандидата требуемой квалификации и компетентности, подготавливается заявление о приеме на работу установленной формы с указанием испытательного срока в соответствии со статьёй 84 Трудового кодекса РУз. в зависимости от занимаемой должности от 1 до 3 месяцев.  Заявление кандидата о приеме на работу согласовывается Руководителем подразделения и утверждается Генеральным директором ИП ООО "NOVUGEN PHARMA".
  После утверждения заявления на приём Генеральным директором ИП ООО "NOVUGEN PHARMA", с кандидатом заключается трудовой договор.
  Оформление трудового договора производится в соответствии с действующим "Трудовым законодательством" (Трудовой кодекс РУз). Кандидат должен представить необходимые документы: паспорт, документ, свидетельствующий о наличии квалификации, трудовая книжка, в военный билет/прописное свидетельство (при необходимости), свидетельство о заключении брака (при необходимости), свидетельство о рождении ребенка (при необходимости), фотография 3х4, ИНН, накопительная пенсионная книжка (См. Статья 80 Трудового кодекса РУз), медицинская справка о состоянии здоровья или медицинская книжка.
  Для приема на работу заключается трудовой договор (Статьи 77-87 Трудового кодекса РУз), где отражаются права, обязанности сторон и в точном соответствии с трудовым договором издается приказ о приеме на работу.
  6.5.5 Подготовка проекта изменения в штатном расписании подразделения и его утверждение.
  До оформления кандидата на работу, начальник отдела кадров, при необходимости, должен подготовить измененное штатное расписание, в приказном порядке с указанием структурного подразделения, наименование должности, единицы и оклада. Измененное штатное расписание утверждается Генеральным директором, первый экземпляр остается у начальника отдела кадров, второй экземпляр передается в бухгалтерию предприятия
  6.5.6 Подписание приказа о приеме на работу и направление работника в подразделение с испытательным сроком.
  После оформления всех необходимых документов издается приказ о приеме на работу в точном   соответствии с трудовым   договором и направляется на утверждение Генеральному директору ИП ООО "NOVUGEN PHARMA" (См. Статья 80 Трудового кодекса РУз). Приказ регистрируется в Журнале регистрации приказов по личному составу (Приложение Ф-9 к П-7).
  Трудовой договор подшивается в личное дело работника, в бухгалтерию передается приказ о его приеме на работу, к приказу прикрепляется копия ИНН, ИНПС.  На вновь принятого работника после заключения трудового договора и подписания приказа о приеме на работу оформляется личная карточка, установленной формы, которая хранится в личном деле каждого сотрудника. До получения новым сотрудником бейджика (удостоверение личности) и магнитного пропуска (ключа) он проходит на территорию предприятия по ксерокопии паспорта, предоставляемой контролеру службы безопасности (СБ).
  6.5.7 Проведение вводного обучения и инструктажа для вновь поступивших работников на предприятие. 
  После заключения трудового договора и ознакомления сотрудника с  Приказом о его принятии на работу, начальник отдела кадров должен провести с  кандидатом  вводный инструктаж об ознакомлении со Структурой предприятия, Правилами внутреннего трудового распорядка (Приложение Ф-7 к П-7)  и должностной инструкцией (ДИ) (Приложение Ф-8 к П-7) по наименованию должности, в которой отражены права и обязанности работника). После этого начальник отдела кадров выдаёт кандидату "Листок регистрации прохождения программы вводного обучения" (приложение Ф-1 к П-7) и направляет: 
  к Инженеру по ТБ и ОТ для прохождения вводного инструктажа по требованиям Техники Безопасности, пожарной безопасности и Охране Труда 
  к Руководителю департамента обеспечения качества для прохождения вводного обучения с Политикой в области системы менеджмента предприятия и действующей системой обеспечения качества. 
  Вводное обучение должно проводиться ответственными за обучение лицами со всеми работниками, без исключения, поступившими на предприятие, согласно программы вводного обучения. 
  Вновь принятый сотрудник обязан предоставить подтверждение прохождения вводного обучения.  Начальник отдела кадров должен заполненную форму листка о прохождении сотрудником вводного обучения подшить в личное дело сотрудника.
  6.5.8 Работа сотрудника на период испытательного срока, проверка знаний и оценка его деятельности.
  Во время прохождения испытательного срока, Руководитель структурного подразделения, которому подчиняется сотрудник, должен обеспечить его рабочим местом и всем необходимым для данного рабочего места, оценить его работу и в случае удовлетворительного результата испытания  принимается решение о продолжении трудовых отношений.  В данном случае, сотрудник продолжает трудовую деятельность.
  РП/подразделения устанавливается испытательный срок до 3 месяцев. На время испытательного срока Руководитель процесса /подразделения проводит ознакомление вновь принятого сотрудника с производственными участками и должностными обязанностями. Для прохождения испытательного срока сотрудник прикрепляется к назначенному ответственным сотруднику, либо проходит испытательный срок самостоятельно. Генеральный директор ИП ООО "NOVUGEN PHARMA" и непосредственный Руководитель за неделю до окончания испытательного срока проводят оценку работы вновь принятого сотрудника
  В случае неудовлетворительного результата испытания составляется служебная записка (произвольной формы) Генеральному директору с оценкой деятельности работы нового сотрудника. Данная оценка должна включать:
  качество выполненных работ сотрудником;
  профессиональные и личные качества.
  При согласовании данной служебной записки с Генеральным директором ИП ООО "NOVUGEN PHARMA", должно быть принято решение о прекращении трудовой деятельности, данное решение фиксируется резолюцией на служебной записке "Прекратить трудовой договор" и  передается  РП №7. Дальнейшие действия по п.6.5.9 данного документа.   
  В случае удовлетворительного результата РП или подразделения составляет служебную записку о прохождения испытательного срока сотрудника, с указанием оклада сотрудника после испытательного срока.  Служебная записка утверждается у Директора ИП ООО "NOVUGEN PHARMA" и передается РП №7 для издания приказа.    
  6.5.9 Оформление процедуры прекращения трудового договора при неудовлетворительном результате испытательного срока. 
  Служебная записка руководителя подразделения, согласованная с РП, с ознакомлением сотрудника и резолюцией Генерального директора "Прекратить трудовой договор" является основанием для прекращения трудовых отношений с сотрудником, как не выдержавшим испытательный срок по ст. 87 Трудового кодекса РУз.
  В этом случае издается приказ "о прекращении трудового договора", и выдается обходной лист (приложение № 5 к П-7) на увольнение, который необходимо согласовать с указанными в нем соответствующими сотрудниками. Данной процедурой предусматривается сдача сотрудником полученной спецодежды, инструмента, нормативной документации, товароматериальных ценностей, пропуска (удостоверение личности) и др.  Служебная записка с резолюцией о прекращении трудовых отношений должна быть подшита в личное дело сотрудника.
  6.5.10 Работа сотрудника в подразделении.
  Каждый сотрудник в своей работе должен руководствоваться всеми внутренними и внешними документами, регламентирующими его деятельность на предприятии ИП ООО "NOVUGEN PHARMA".
Главной задачей каждого работника является:
- обеспечение максимальной отдачи для достижения поставленных задач и целей;
- выполнение качественно и в срок данных поручений и заданий;
- стремление постоянно повышать квалификацию, улучшать качество своего труда;
- соблюдать производственную, санитарно-гигиеническую дисциплины, инструкции по охране труда и технике безопасности, беречь имущество предприятия ИП ООО "NOVUGEN PHARMA".
- вносить свои предложения по улучшению работы предприятия или подразделения.
- обучать и ознакамливать нового сотрудника со структурой предприятия/подразделения. 
Задачей Высшего Руководства предприятия ИП ООО "NOVUGEN PHARMA" является обеспечение необходимых условий для труда сотрудников. Основными условиями труда на предприятии являются: своевременная оплата труда каждого сотрудника, обеспечение безопасности труда, обеспечение рабочим местом, выполнение условий договора, обеспечение необходимыми условиями и материалами для ведения техпроцесса тех.оборудованием  и др.
  6.5.11 Определение потребности во внутреннем обучении. 
  РП/подразделения постоянно оценивают работу подчиненных сотрудников и выявляют потребность в проведении дополнительного обучения, в сфере выполнения их обязанностей. При необходимости проведения внутреннего обучения РП в срок до 31 декабря текущего года составляет план внутреннего обучения (приложение Ф-2 к П-7) на предстоящий год с указанием даты, темы, участника тренинга и ответственного за проведение данного обучения. Подготовленные Планы внутреннего обучения РП/подразделения согласовывает со всеми сотрудниками, задействованными в проведении обучения, и передают начальнику отдела кадров - Руководителю процесса № 7.   На основании собранных Планов  РП № 7 формирует общий "План внутреннего обучения на текущий год", утверждает его у Директора ИП ООО "NOVUGEN PHARMA", осуществляет контроль за его выполнением. Записи, подтверждающие проведение внутреннего обучения, ведутся в журнале по обучению (приложение Ф-3 к П-7)
  6.5.12 Определение потребности во внешнем обучении, переподготовке и повышении квалификации.
  Исходя из потребностей производства, связанных с динамикой  развития уровня технического прогресса, динамикой сбыта готовой продукции, функционированием системы менеджмента качества в соответствии со стандартами ISO 9001:2015 Система менеджмента качества и O'z DSt 2766:2018 "Надлежащая производственная практика (GMP)" и необходимостью повышения квалификационного уровня сотрудников и т.п., Руководитель подразделения (при необходимости) должен подавать "Заявку на внешнее обучение" (приложение Ф-6 к П-7), на  проведение  внешнего обучения, переподготовку и повышение квалификации своих сотрудников. Заявка должна согласовываться у ПР по СМК (при необходимости), утверждаться Генеральным директором ИП ООО "NOVUGEN PHARMA" и передаваться начальнику отдела кадров. Заявки на обучение подаются в течение года. В течение 2-3 месяцев осуществляется поиск и выбор обучающей организации, либо организацию обучения необходимо планировать исходя Планов обучения сторонних организаций.
  6.5.13 Выбор обучающих организаций. 
  РП № 7 собирает утверждённые Генеральным директором ИП ООО "NOVUGEN PHARMA" заявки от РП/ подразделений. На основании поданных заявок начальник отдела кадров должен производить поиск обучающих организаций, как минимум 2-х. Критериями отбора обучающих организаций являются:
  - стоимость обучения,
  - сроки проведения обучения,
  - материальная база предприятия
  - уровень преподавания
  - наличие лицензии на проведение обучения
  - удаленность места обучения
  - форма оплаты
  - имидж обучающей организации
  - и другие в зависимости от темы обучения
  После выбора обучающих организаций оформляться договор на оказание образовательных услуг на основании оформленного, в установленном на предприятии порядке, конкурентного листа. При направлении на обучение издаётся приказ "О направлении на обучение", регистрируется в Журнале регистрации приказов по основной деятельности и заключается "Приложение к трудовому договору" с сотрудником, после чего сотрудник отправляется на внешнее обучение. После прохождения обучения сотрудник обязан предоставить копию сертификата о прохождении обучения РП № 7. 
  При отсутствии конкурентов по данному направлению обучения, или в случае приглашения специалистов со стран ближнего зарубежья (особенно касается тем по GMP) конкурентный лист не оформляется. В заявке РП№7 отмечает, что данная организация является монополистом по данному направлению обучения.
  6.5.14 Обучение персонала предприятия по системе управления качеством и документам СМК.
  ПР по СМК проводит  обучение РП и подразделений, РП/ подразделений проводят  обучение подчиненных сотрудников требованиям законодательной, внешней и внутренней документации СМК по их направлениям для обеспечения результативного функционирования системы менеджмента качества. 
  Потребность в обучении в области качества выявляется по результатам внешних и внутренних аудитов и анализа СМК со стороны Высшего Руководства.
  Темы обучения по СМК необходимо включать в "План внутреннего обучения на предстоящий год", разрабатываемый РП до 30 декабря текущего года.
  Ответственным лицом за проведение  вводного  обучения по СМК является ПР по СМК/ нач. ДОК,  который должен проводить начальное обучение РП при  внедрении системных документов/ документов процесса №1, плановое  и внеплановое обучение по мере внесения изменений в системные  документы СМК.
  Ответственными лицами за проведение обучения по документам процессов являются РП, которые должны проводить начальное обучение при внедрении процессных документов по своему процессу, плановое и внеплановое обучение по мере внесения изменений в документы СМК по процессу.
  6.5.15 Оценка результативности обучения. 
  Оценка результативности проведённого обучения в сторонних организациях оценивается самой организацией путем проведения тестирования и выдачи сертификатов. На предприятии результативность обучения оценивается по истечении 2-3 месяцев после проведения обучения Нач. ДОК. Нач. ДОК оценивает, в какой мере полученные знания нашли применение в повседневной работе сотрудника, привели к совершенствованию его работы или способствовали углублению профессиональных знаний с заполнением Анкеты оценки результативности проведенного обучения ДПСК-746. Оценку результативности внутреннего обучения производственных сотрудников проводят РП/подразделения и подтверждают записями в Журнале по обучению (прил. Ф-3 к П-7, графа- прим.). Анкеты оценки результативности проведенного обучения хранятся в отделе кадров. 
  6.5.16 Аттестация - оценка компетентности и работы сотрудников. 
  Уровень квалификации персонала оценивается постоянно РП/подразделений и периодически в установленном на предприятии порядке, проводится аттестация сотрудников согласно требованиям ДПСК-742. По результатам аттестации оформляется Аттестационный лист (приложение Ф-1 к ДПСК-742) и выполняются действия согласно решениям, принятого Аттестационной комиссией.
  6.5.17 Внеочередная проверка знаний сотрудников. 
  Внеочередная проверка знаний производится РП или подразделения:
  а) при изменении технологического процесса, внедрения новых видов оборудования, а также введение в действие новых правил и инструкций по безопасности труда;
  б) в случае нарушения работником правил внутреннего трудового распорядка, не выполнение своих должностных обязанностей, а также зафиксированных случаях нарушения требований, установленных внутренней документацией.
  6.5.18 Прекращение трудового договора.
  Прекращение трудового договора сотрудников предприятия производится на основании личного Заявления сотрудника или в случае, указанном в п.6.5.9 данного документа, в соответствии со ст. 97 п.1, 99, 100 п.4 и 87 ТК РУз. Начальник отдела кадров издаёт Приказ "О прекращение трудового договора", подписывает его у сотрудника и Генерального директора ИП ООО "NOVUGEN PHARMA". Приказ регистрируется в Журнале регистрации приказов по личному составу (Приложение Ф-9 к П-7), заносится запись в трудовую книжку сотрудника о прекращение трудового договора. Приказ издаётся в 3-х экземплярах, первый сдаётся в бухгалтерию, второй подшивается в приказы, а третий экземпляр вместе с трудовой книжкой выдаётся сотруднику в день прекращения трудового договора. 
  6.5.19 Изменения оклада сотрудника, выплата премий.
  РП/подразделения  имеет  право выйти с предложением  к Генеральному директору об увеличении сотруднику своего подразделения заработной платы в связи с окончанием испытательного срока, увеличением объёма работ и др. РП/подразделения  оформляются ежемесячные или ежеквартальные премии по утвержденным  критериям  мотивации. В данном случае Руководитель процесса или подразделения составляет служебную записку (в произвольной форме) или отчет по мотивации, утверждает у Генерального директора ИП ООО "NOVUGEN PHARMA" и передаёт начальнику отдела кадров (РП № 7) на издание приказа.  
  
  6.6 Критерии результативности.
  Критерии оценки результативности работы дают возможность понять, достигнуты ли результаты, а также для определения уровня качества этих результатов.
№Показатель результативностиМетодика расчета или определения показателяДиапазон критериев результативностиПериоди-чность контроля показателяОтв. за сбор данных и контроль   ЦельПредел тревоги      1% удовлетворения потребности в комплектации кадров   100%   90%ЕжеквартальноНачальник отдела кадров2% выполнения плана внешнего обучения (по количеству человек)   100%   80%1 раз в год   3Процент текучести кадров (уволенных считать без учета увольнения инвалидов, выхода на пенсию, армия, смерть, ПМЖ и др.)   0%   5%1 раз в год     
  6.7 Мониторинг и измерение процесса.
  Мониторинг и измерение процесса осуществляется на основании установленных показателей результативности и диапазона критериев оценки результативности.
  По результатам анализа показателей результативности (см. пункт 6.6 данного документа). Начальник отдела кадров (РП № 7) должен определить и внедрить соответствующие корректирующие и/или предупреждающие действия, может внести изменения в состав показателей результативности или в методы оценки показателей, а также установить новые диапазоны критериев, то есть установить целевые планки или ужесточить критические границы критерия т.е "предел тревоги".
  
  6.8 Анализ характеристик и тенденций процесса.
  Анализ результативности процесса по достижению запланированных характеристик проводится Руководителем Процесса с установленной периодичностью. Результаты анализа должны быть включены в отчет Представителя руководства по СМК Высшему Руководству для дальнейшего анализа функционирования и эффективности процесса и СМК. Предприятия в целом 
  В случае постоянного невыполнения установленных показателей результативности по процессу, начальник отдела кадров (Руководитель Процесса № 7) должен предложить в письменном виде свои рекомендации по улучшению показателей.
  Основными причинами невыполнения характеристик результативности могут быть:
  1.	Недостаточное определение критериев или основных функций в процессе.
  2.	Неправильные методы выполнения критериев или контроля выполнения.
  3.	Входные параметры процесса не отвечают установленным требованиям.
  В случае, если все запланированные характеристики результативности достигаются, Руководитель Процесса   должен по результатам анализа дать свои предложения по повышению эффективности процесса т.е. как достигать установленных характеристик с меньшими затратами: рациональное использование людских ресурсов, временных ресурсов, финансовых и др.





7. ХРАНЕНИЯ

    Оригинал настоящего процесса под кодом П-7 хранится у Представителя руководства по качеству до окончания срока его действия. Доступ к документу имеют Представитель руководства по качеству и разработчик документа. На местах доступ к документу возможен только при выдачи учтенной копии. Решение об его изменении принимает РП №7 на основании   предложений сотрудников своего и других подразделений предприятия, результатов анализа установленных и предвидимых несоответствий, а также рекомендаций внутренних или внешних аудитов.

8. ПЕРЕЧЕНЬ ЗАПИСЕЙ

№Наименование
документаКод документаОтветственный за заполнениеСрок
храненияПорядок изъятия1Листок регистрации прохождения программы вводного обученияП-7 Ф-1Начальник ОК3 годаАрхив2План-график внутреннего обучения на годП-7 Ф-2Начальник ОК3 годаАрхив3Журнал по обучению П-7 Ф-3Начальник ОК3 годаАрхив4Заявка на подбор персоналаП-7 Ф-4Начальник ОК3 годаАрхив5Обходной лист для заводаП-7 Ф-5Начальник ОК3 годаАрхив6Заявка на проведение внешнего обученияП-7 Ф-6Начальник ОК3 годаАрхив7Лист ознакомления с Правилами внутреннего трудового распорядкаП-7 Ф-7Начальник ОК3 годаАрхив8Лист ознакомления с Должностной инструкциейП-7 Ф-8Начальник ОК3 годаАрхив9Журнал регистрации приказов по личному составуП-7 Ф-9Начальник ОК3 годаАрхив10Журнал регистрации приказов по основной деятельностиП-7 Ф-10Начальник ОК3 годаАрхив11Обходной лист для офисаП-7 Ф-11Начальник ОК3 годаАрхив




9. ПРИЛОЖЕНИЕ
    
   Приложение Ф-1 к П-7

ИП ООО "NOVUGEN PHARMA" (Узбекистан)П-7 Ф-1Листок регистрации прохождения программы вводного обученияРедакция №1
Подразделение ____________________________
Ф.И.О. ___________________________________
№ п/пТема обученияДата проведенияПодпись лицаПрошедшего обучениеОтв.за проведение обучения1Ознакомление со структурой предприятия, правилами внутреннего трудового распорядка 2Ознакомление с Должностной инструкцией3Вводный инструктаж по требованиям техники безопасности, пожарной безопасности и охране труда.4Ознакомление с Политикой качества и валидации, процессами на предприятии, системной документацией для обеспечения качества.
   Приложение Ф-2 к П-7

ИП ООО "NOVUGEN PHARMA" (Узбекистан)П-7 Ф-2План-график внутреннего обучения на годРедакция №1
ТемаСрокУчастники тренинга
(категория работников)Ответственный за проведениеКонтрольПримечание            
Руководитель процесса ______________________________________
   
   
   
   
   
   
   Приложение Ф-3 к П-7
ИП ООО "NOVUGEN PHARMA" (Узбекистан)П-7 Ф-3Журнал по обучениюРедакция №1
№ п/пДата проведения обученияТемаФИО обучаемогоПодпись обучаемогоОтв. за проведение обученияПрим.                        
   Приложение Ф-4 к П-7
ИП ООО "NOVUGEN PHARMA" (Узбекистан)П-7 Ф-4Заявка на подбор персоналаРедакция №1   
     Дата__________________ Должность Отдел/ Департамент Руководитель отдела Количество единиц  Ожидаемая дата набора Испытательный срок       Статус позиции:          Позиция постоянная    Позиция временная Если да, то какой срок _________________              Причина возникновение открытой позиции:             Новая позиция по плану   Замещение   Новая позиция, вне плана         Позиция вне плана по причине:                    Описание должности (в т.ч. напишите основные обязанности):          Заработная плата  


сум  График работы           Требования к кандидатам:     Образование 
(напишите подробно)  Опыт работы в сфере
(в т.ч. стаж)  Необходимые знания и навыки  Знание языков   Владение офисными программами (перечислите)   Предпочтительный возраст  Предпочтительный район проживания  Пол          Руководитель отдела /департамента      (подпись) (ФИО)Начальник отдела кадров     (подпись) (ФИО)Руководитель Компании       (подпись) (ФИО)Отдел кадров обязуется предоставить в течении месяца   до 5 кандидатов, соответствующих требованиям Заказчика. Если ни один из кандидата не устроит Заказчика, то ответственность за незакрытую вакансию с отдела кадров снимается.Если это новая должность, то прикрепите утвержденную руководством должностную инструкцию! Дата получения заявки__________________________________
   Приложение Ф-5 к П-7
ИП ООО "NOVUGEN PHARMA" (Узбекистан)П-7 Ф-5Обходной лист для заводаРедакция №1
Ф.И.О.___________________________________________
Должность_______________________________________

   №   Департамент   ФИОПодписьДата   1Начальник отдела/
Непосредственный руководитель            2Главный бухгалтер            3Начальник ДОК             4Заведующий хозяйством            5Начальник ОК         
   Приложение Ф-6 к П-7
ИП ООО "NOVUGEN PHARMA" (Узбекистан)П-7 Ф-6Заявка на проведение внешнего обученияРедакция №1
                                                                                                                                                                                                                                              "Утверждаю"
Генеральный директор
 ИП ООО "NOVUGEN PHARMA"
_____________________________
                                                                                                                     "______" __________202_ г.

(№ и наименование процесса) ____________________________________________

   Цель обучения: 
   Ф.И.О. обучающихсяТемаДата, когда необходимо провести обучение   Руководитель 
подразделения/процесса _________________________________________

   Приложение Ф-7 к П-7 
ИП ООО "NOVUGEN PHARMA" (Узбекистан)П-7 Ф-7Лист ознакомления с правилами Внутреннего Трудового РаспорядкаРедакция №1     
     
ДатаФИО сотрудникаПодпись сотрудника                    
   Приложение Ф-8 к П-7 
ИП ООО "NOVUGEN PHARMA" (Узбекистан)П-7 Ф-8Лист ознакомления с должностной инструкциейРедакция №1   
ДатаФИО сотрудникаПодпись сотрудника   
   Приложение Ф-9 к П-7 
ИП ООО "NOVUGEN PHARMA" (Узбекистан)П-7 Ф-9Журнал регистрации приказов по личному составуРедакция №1
№ приказаДатаФ.И.О. 
работникаСодержание приказаИсполнительПолучил бухгалтерия   
   Приложение Ф-10 к П-7 
ИП ООО "NOVUGEN PHARMA" (Узбекистан)П-7 Ф-10Журнал регистрации приказов по основной деятельностиРедакция №1
№ приказа ДатаКраткое содержаниеСрок исполнения,
 Ответственный 
исполнительКонтроль исполнения
   Приложение Ф-11 к П-7
ИП ООО "NOVUGEN PHARMA" (Узбекистан)П-7 Ф-11Обходной лист для офисаРедакция №1
Ф.И.О.___________________________________________
Должность_______________________________________

   №   Департамент   ФИОПодписьДата   1Руководитель подразделение            2Непосредственный руководитель            3Главный бухгалтер            4Офис-менеджер            5Начальник ОК         
            ПСК-1 Ф-5
Лист выдачи документов

№ п/пНаименование документаДата выдачиКому выданКопия №ВыдалПринялПримечание
10. ЛИСТ ОЗНАКОМЛЕНИЯ:№
п/пДатаФИО сотрудника, ознакомившегося с документомДолжность сотрудникаПодписиОзнакомившийся с документомОтветственный за документ
ИП ООО "NOVUGEN PHARMA"Документация системы 
менеджмента качества

П-7 Процесс управление персоналомРедакция №1стр. 14 из 17

