
    1. Общие положения:
     1.1 Начальник ДКК относится к категории руководителей и осуществляет руководство отделом контроля качества, обеспечивая эффективность его функционирования.
     1.2 Начальник ДКК подчиняется непосредственно Техническому директору предприятия.
     1.3 При отсутствии начальника ДКК его замещает ведущий химик ДКК, который имеет право подписи в соответствии с приказом на исполнение обязанностей в указанные приказом сроки.
     1.4 Начальник ДКК назначается, перемещается и освобождается от занимаемой должности приказом Генерального директора по представлению Технического Директора.
     1.5 В непосредственном подчинении начальника ДКК находятся сотрудники в соответствии с утвержденной орг. структурой компании.
     1.6 Начальник ДКК в своей работе руководствуется настоящей должностной инструкцией и: 
* положением о контрольно - аналитической испытательной лаборатории;
* приказами и распоряжениями Генерального директора;
* политикой в области качества, документами системы менеджмента качества;
* положениями и методическими материалами, касающимися его деятельности;
* действующими нормативными документами на закупаемую и готовую продукцию, требованиями ГОСТов, ОСТов, РДИ, МУ, промышленных регламентов, правил GMP EC, стандарта ISO 9001: 2015, O'zDSt 2766:2018 (GMP) и др. 
     
     1.7 Цель и задачи:
     Цель: создание системы и организация контроля качества на предприятии.
     Задачи:
* организация работы департамента контроля качества
* развитие и совершенствование системы контроля качества
* мониторинг проведения анализов по контролю качества
* обучение персонала лаборатории требованиям правил GMP O'zDSt 2766:2018 и ISO 9001:2015, внутренней документации лаборатории;
* контроль проведения процедур квалификации и валидации.

     1.8 Квалификационные требования.
     Образование: высшее фармацевтическое, химическое, химико-фармацевтическое, химико-технологическое, медицинское или биологическое образование.
     Обучение: специализированные курсы по стандарту O'z DSt ISO/IEC 17025:2007;
     Навыки: Обладать навыками: 
* ведения делопроизводства, оформления требуемых документов;
* пользователя ПК и работы с оргтехникой; 
* работы 1С;
* отработки и внедрения методик проводимых анализов; 
* работы на используемом лабораторном оборудовании (СИ и ИО);
* проведения химического, микробиологического и других видов анализа согласно утверждённым методикам;
* Пользования ГФ, европейской, британской и др.;
* Использования опыта передовых отечественных и зарубежных фирм в области лабораторного контроля качества ЛС.

     Знания: Обладать знаниями:
* действующих нормативными документами на закупаемую и выпускаемую продукцию, требованиями ГОСТов, ОСТов, РДИ, МУ, промышленных регламентов,
стандарта ISO 9001:2015 и др.
* оформления документации, в пределах своей компетентности;
* национальных и европейских правил GMP;
* Закона РУз "О лекарственных средствах";
* порядка заключения и исполнения хозяйственных и финансовых договоров по своему направлению;
* технологии производства выпускаемой продукции; 
* правил и норм охраны труда, техники безопасности, производственной санитарии и противопожарной защиты;
* организации лабораторного контроля производства, целевого использования лабораторного оборудования и правил его эксплуатации;

* в области квалификации лабораторного оборудования и валидации аналитических методик.
* порядка проведения сертификации продукции (работ, услуг);
* порядка предъявления и рассмотрения претензий по качеству сырья, материалов, полуфабрикатов, комплектующих изделий и готовой продукции;

     Опыт: стаж работы в лаборатории фармацевтической компании не менее 3 года, опыт работы на руководящей должности не менее - 1 года, опыт работы по контролю качества лекарственных препаратов - не менее 2 лет.
     Иное: достаточный практический опыт, выполнение возложенных должностных обязанностей качественно, грамотно и в полном объёме, без предъявления требований к специальной подготовке.
    2. Обязанности
     Начальник ДКК является участником процесса №5 "Обеспечение и контроль качества". В рамках данного процесса начальник ДКК должен выполнять следующие обязанности:
     2.1 Координировать и направлять деятельность лаборатории ДКК, организовывать работы по укреплению лабораторной и производственной дисциплины;
     
     2.2 Обеспечивать оснащенность лаборатории необходимыми средствами по спискам, предоставленным зав. лабораторией ДКК; 
     2.3 Организовывать работу по повышению квалификации работников способствовать профессиональному развитию подчинённого персонала; 
     2.4 Не допускать сокращенного объема испытаний и контроля, обеспечивающих выпуск высококачественной готовой продукции;
     2.5 Рассматривать и утверждать изменения, вносимые в нормативную документацию;
     2.6 Осуществлять взаимодействие своего подразделения с другими подразделениями предприятия;
     
     2.7 Проверять и утверждать протоколы испытаний готового продукта и стабильности;
     
     2.8 Принимать меры по совершенствованию имеющихся и разработке новых методик анализов на основе внедрения новейших научно-технических достижений;
     2.9 Принимать участие в работе комиссии по анализу рекламаций, изучению причин возникновения дефектов, разработке предложений по их устранению;
ДИ-707 Должностная инструкция
Начальник ДККРедакция №0Страница:      2.10 При получении обоснованных претензий или при выявлении дефектов, появившихся в арбитражных образцах до истечения сроков годности препаратов выходить с предложениями к УЛ об отзыве от потребителей всей серии готовой продукции;
     2.11 Составлять планы перспективного оснащения и переоснащения лаборатории с оформлением конкурентных листов для закупа нового оборудования и закладывать приобретение новых СИ, ИО и реактивов в бюджет предприятия на будущий год;
     
     2.12 Утверждать отчеты по перемещению МТЦ лаборатории, в том числе отчет по прекурсорам, сдавать их в бухгалтерию и в регулирующие органы;
     2.13 Составлять отчеты (при необходимости) о деятельности департамента контроля качества по осуществлению входного контроля и анализу готовой продукции;
     2.14 Обеспечивать сохранность и бережное использование лабораторного оборудования, помещений, мебели, стандартных образцов, документации и др.;
     2.15 Организовывать подготовку и своевременное оформление предложений по корректировке документов СМК предприятия;
     2.16 Устанавливать ежегодные цели в области качества, контролировать показатели результативности процесса № 5, определять корректирующие действия в случае выхода показателей результативности за допустимые пределы;
     2.17 Разрабатывать должностные инструкции на подчиненных сотрудников подразделения;
     2.18 Разрабатывать СОПы и инструкции по системе менеджмента качества предприятия.
     2.19 Формировать план внутреннего обучения на текущий год, проводить и контролировать обучение по плану с записями и оценкой результативности проведенного обучения;
     2.20 Составлять графики очередных отпусков работников своего подразделения; вести табель посещаемости сотрудников ДКК;
     
     2.21 Согласовывать и утверждать записи процесса № 5, согласно ответственности, указанной в перечне записей процесса № 5; 
     2.22 Составлять вопросники внутреннего аудита и самоинспекции системы качества лаборатории по требованиям O'z DSt ИСО/МЭК 17025, составлять план для проведения внутреннего аудита и самоинспекции лаборатории по требованиям O'z DSt ИСО/МЭК 17025;
ДИ-707 Должностная инструкция
Начальник ДККРедакция №0Страница:           2.23 Принимать участие в работе аттестационной комиссии для сотрудников лаборатории ДКК, анализировать работу подчиненных и определять степень соответствия их профессиональных возможностей поставленным перед ними целям и задачам;
     2.24 Своевременно информировать Начальника ДОК, Начальника по производству, УЛ, начальников цехов и контролеров о факте изготовления некачественной продукции по результатам анализа, выявленных нарушениях несоответствия требованиям НД, имеющейся внутренней документации, использования в производстве материалов непроверенных ДКК. Требовать принятия незамедлительных корректирующих действий по их устранению;
     2.25 Готовить материалы в форме рекламаций для предоставления их менеджеру департамента стратегического планирования и закупа в случае несоответствия качества поставленной продукции выявленного в результате проведения анализов входного контроля, вести переписку с Поставщиками по данному вопросу через менеджера департамента стратегического планирования и закупа;
2.27 Обеспечивать требуемые климатические условия и сохранность при хранении контрольных (архивных) образцов;
2.28 Управлять работой с образцами для изучения стабильности готовой продукции;
2.29 Своевременно составлять письма, заявки и представлять образцы продукции предприятия на проведения предварительного контроля, Государственной Сертификации и др.;
     2.30 Вносить требования в договора на проведение необходимых испытаний со сторонними аккредитованными лабораториями (аутсорсинг), определять их вид и объем, осуществлять управление данными процессами. Проводить периодический контроль данных лабораторий;
     2.31 Формировать ежегодные планы аудитов организаций, предоставляющих услуги по проведению испытаний и выполнять их в установленные сроки;
     2.32 Соблюдать правила техники безопасности и норм противопожарной безопасности, личной гигиены, санитарии и контролировать соблюдение вышеуказанных правил сотрудниками ДКК, проводить периодические инструктажи в подчиненном подразделении;
     2.33 Следовать кодексу корпоративной этики и ценностям, принятым на предприятии в отношении взаимодействия с потребителями, Руководством, между сотрудниками;
     Постоянно совершенствовать свою профессиональную компетентность путем повышения квалификации, самообразованием и др.
ДИ-707 Должностная инструкция
Начальник ДККРедакция №0Страница:     3. Права
     3.1 Проводить внутренний контроль результатов анализов с целью проверки точности выполнения измерений и испытаний;
     
     3.2 Требовать от работников ДКК соблюдения всех правил и норм по технике безопасности, охраны труда, производственной санитарии и противопожарной безопасности;
     
     3.3 Вносить предложения по совершенствованию работы, связанной с предусмотренными данной должностной инструкцией обязанностями;
     
     3.4 Контролировать выполнение положений и требований СМК в ДКК;
     3.5 Прекращать приемку и отгрузку готовой продукции, если эта продукция не соответствует требованиям НД;
     3.6 Приостанавливать изготовление продукции на любом участке и на любой стадии, если она не соответствует установленным требованиям;
     3.7 Требовать от администрации компании обеспечения недостающими СИ и ИО;
     3.8 Требовать от каждого сотрудника ДКК ответственного исполнения своих обязанностей; 
     3.9 Предоставлять рекомендации в политику компании касательно вопросов качества и валидации;
     3.10 Задействовать необходимых сотрудников предприятия для управления аутсорсинговыми процессами предприятия;
     3.11 Запрещать с одновременным уведомлением Начальника ДОК реализацию продукции не принятой ДКК, использования в производстве сырья и материалов, не соответствующих установленным требованиям и не обеспечивающих выпуск качественной продукции, использования в работе СИ и ИО не прошедших поверку;
    4. Взаимосвязь с сотрудниками компании и внешними организациями.
     4.1 С сотрудниками компании:
     С Генеральным Директором: по вопросам обеспечения инфраструктурой, по финансовым вопросам, необходимым для организации контроля качества, проведения дополнительного обучения и повышения квалификации сотрудников ДКК.
     С Главным бухгалтером: по проведению отчетности, оплаты и закрытия счетов по договорам на закупаемые реактивы и отчетности по договорам субподряда.
     С начальником цехов: по вопросам контроля в процессе производства, по вопросу отбора проб готовой продукции для проведения конечного контроля, валидации производственных помещений, техпроцессов и процессов очистки.
     С инженером-механиком: по вопросам квалификации, сервисного обслуживания и выполнения работ по плану ППР лабораторного оборудования, приточно-вытяжной вентиляции, кондиционирования и др.
     С заведующим складом: по вопросу отбора проб полупродуктов для проведения входного контроля и выдачи протокола входного контроля, по вопросам хранения сырья, вспомогательного материала и ГЛС.
     С менеджером по валидации: по вопросам проведения квалификации лабораторного оборудования и валидации аналитических метод, проведения внутреннего аудита по СМК, обеспечения качества при проведении входного контроля и контроле качества готовой продукции.
     С начальником департамента кадров: по вопросам приема и увольнения, проведения дополнительного обучения для сотрудников ДКК с целью повышения их квалификации.
     С начальником ДОК: по вопросам функционирования СМК, проведения внешних и внутренних аудитов, проведения корректирующих и предупреждающих действий, анализу и предложений по улучшению деятельности системы.
     С технологом цеха: по вопросам касающихся процесса производства.
     Со менеджером ДСПИЗ: по вопросам контроля качества печатной продукции и упаковочных материалов.
     С менеджером по регистрации: по вопросам регистрации нормативной документации на продукцию для получения регистрационного удостоверения
     С начальником по производству: по вопросам контроля качества полупродуктов и готовой продукции.
     4.2 С внешними организациями: 
     С Главным управлением по контролю качества лекарственных средств и медицинской техники по вопросам проведения субподрядных испытаний, вопросам сертификации и регистрации.
     
     С Узстандартом по вопросам проведения аттестации или аккредитации лаборатории, поверки СИ и ИО, приобретения и актуализации требуемых и используемых НД.
     С Независимыми аккредитованными лабораториями и другими компаниями и предприятиями, по вопросам выполнения поставленных перед лабораторией задач (субподряд/аутсорсинг, приобретение необходимых реактивов, лабораторной посуды, оборудования, запуска, обслуживания и ремонта лабораторного оборудования и др.)
     С органами Санэпид. службы по вопросам санитарного состояния химического и микробиологического отделений лаборатории, борьбы с грызунами и насекомыми и др.
5. Ответственность
Начальник ДКК несет ответственность:
*  за ненадлежащее исполнение или неисполнение своих должностных обязанностей, предусмотренных настоящей должностной инструкцией, - в пределах, определенных действующим трудовым законодательством РУз;
* за правонарушения, совершенные в процессе осуществления своей деятельности, в пределах, определенных действующим административным, уголовным и гражданским законодательством РУз;
* за причинение материального ущерба - в пределах, определенных действующим трудовым и гражданским законодательством РУз;
* за разглашение служебной и коммерческой тайны предприятия и иных сведений, которые могут нанести ущерб или повлиять на авторитет предприятия.


Лист согласования

С должностной инструкцией ознакомлен:                                      
Начальник ДКК 

1. 

ДИ-707 Должностная инструкция
Начальник ДККРедакция №0Страница: 7 из 7

ДИ-707 Должностная инструкция
Начальник ДККРедакция №0Страница: 1 из 7Разработал:
Должность: 

Начальник отдела кадров

ФИО: Адамян Э.А.


Подпись:____________

Дата:Согласовано:
Должность: 

Начальник ДОК

Ф.И.О:   Дюмин Д.А.


Подпись:____________

Дата:Утверждено:
Должность: 

Генеральный директор

Ф.И.О:  Хан Мутасим Биллах


Подпись:____________

Дата:Срок действия документа:
С "____" __________________г.
По "____" _________________г.
Продлен до
"____" ____________________г.Статус:
Действующий

УстаревшийКопия № 

__________________________
/подпись/
при рассылке документа

