
1. Общие положения

1.1 Технолог относится к категории специалистов. Технолог подчиняется непосредственно Главному технологу.
1.2 Технолог в своей работе руководствуется настоящей должностной инструкцией и:
*  приказами и распоряжениями Главного технолога;
* политикой в области системы менеджмента качества, документами системы менеджмента качества;
*  СОПами, рабочими инструкциями, промышленными регламентами, положениями и методическими материалами, касающимися его деятельности;
* Нормативной документацией и методическими указаниями по своему направлению работ.

1.5   Квалификационные требования.
Образование: высшее техническое (фармацевтическое, химико-фармацевтическое, химическое, химико-технологическое, медицинское или биологическое).

Обучение: по ISO 9001:2015, и GMP O'z DSt 2766:2018 (достаточно внутреннего). 
Навыки: 
* грамотного ведения делопроизводства;
* разработки, внедрения и заполнения форм отчётности, своевременной актуализации документации;
* пользователя ПК;

Знания: 
* требований НД и внутренней документации;
* технологического процесса;
* изготовления, фасовки и упаковки ЛС;
* требований к условиям хранения ЛС;
* технологического оборудования и требований к помещениям для изготовления ЛС;
* требований стандартов ISO 9001:2015, и "Надлежащей производственной практики" (стандарт GMP);

* передовых технологий фарм. производства.

Опыт: стаж работы по специальности не менее 2 лет.

Иное: достаточный практический опыт, выполнение возложенных должностных обязанностей качественно, грамотно и в полном объёме без предъявления требований к специальной подготовке.
1.4 При отсутствии Технолога его замещает Главный технолог в сроки, установленные приказом, и несет ответственность за надлежащее исполнение данных обязанностей.

2. Обязанности
Технолог является участником процесса № 4 "Производство продукции". В рамках данного процесса   Технолог должен выполнять следующие обязанности:
2.1 Грамотно организует технологический процесс производства препаратов; 
2.2 Контролирует соответствие выполняемых работ требованиям регламента производства;
2.3 Принимает меры по ускорению освоения в производстве прогрессивных технологических процессов, новейших материалов, широкому внедрению научно-технических достижений. 
2.4 Руководит составлением планов внедрения новой техники и технологии, повышения технико-экономической эффективности производства, разработкой технологической документации, организует контроль за обеспечением ею цехов, производственных подразделений. 
2.5 Рассматривает и утверждает изменения, вносимые в техническую документацию в связи с корректировкой технологических процессов и режимов производства. 
2.6 Контролирует выполнение перспективных и текущих планов технологической подготовки производства, строгое соблюдение установленных технологических процессов, выявляет нарушения технологической дисциплины и принимает меры по их устранению. 
2.7 Осуществляет процедуру по аттестации рабочих мест. 
2.8 Участвует в работе по совершенствованию методов контроля качества продукции. 
2.9 Участвует в проведении исследовательских и экспериментальных работ по освоению новых лекарственных препаратов, в промышленных испытаниях новых видов машин и механизмов, средств механизации и автоматизации производства, в работе комиссий по приемке систем оборудования в эксплуатацию. 
2.10 Руководит работниками отдела.
2.11 Своевременное, достоверное, аккуратное заполнение требуемой документации.
3. Права
Технолог для выполнения возложенных на него обязанностей имеет право: 
3.1 Действовать от имени отдела, представлять интересы производства во взаимоотношениях с регулирующими и проверяющими организациями. 
3.2 Участвовать в разработке и представлять предложения по модернизации существующих технологических процессов. 
3.3 Останавливать производство работ при отступлении от утвержденного технологического процесса с обязательным уведомлением об этом руководства. 
3.4 Участвовать в подготовке проектов приказов, инструкций, указаний, также смет, договоров и других документов, связанных с производственной деятельностью. 
3.5 Запрашивать и получать от руководителей структурных подразделений производства и специалистов необходимую информацию. 
3.6 Взаимодействовать с руководителями всех структурных подразделений по вопросам производственной деятельности. 
3.7 Давать руководителям структурных подразделений указания по вопросам технологической подготовки производства. 
3.8 В пределах своей компетенции подписывать и визировать документы; издавать за своей подписью распоряжения по у производства и по вопросам технологической подготовки производства. 
3.9 Самостоятельно вести переписку со структурными подразделениями производства, а также иными организациями по вопросам, входящим в его компетенцию. 
3.10 Вносить предложения о привлечении к материальной и дисциплинарной ответственности должностных лиц по результатам проверок. 
3.11 Осуществлять иные полномочия, связанные с реализацией его компетенции. 

4. Взаимосвязь с сотрудниками компании и внешними организациями.
4.1 С сотрудниками компании:
С начальником ДКК: по вопросам качества сырья, полупродукта при проведении промежуточного контроля в процессе производства и контроля готовой продукции.
С заведующими складов: по условиям хранения, складирования и получения ТМЦ.
С главным механиком, механиком: изменения технических параметров технологического оборудования при отработке технологического процесса, настройке оборудования под новое наименование Л.
С менеджером по регистрации ЛС: по вопросам регистрации новых ЛС.
С Начальником ОК: по вопросам приёма и увольнения, предоставления очередного трудового отпуска, проведения аттестации производственных сотрудников.
С инженером по ОТ и ТБ: по вопросам ОТ, ТБ и ППБ
С менеджером по валидации: по вопросам проведения валидации основных технологических и вспомогательных процессов.
С УЛ: по вопросам качества ГП, несоответствий, выявленных в процессе производства.
С Начальником ДОК: по вопросам функционирования СМК, проведения внешних и внутренних аудитов, проведения корректирующих и предупреждающих действий, анализу и предложений по улучшению деятельности системы качества.

5. Ответственность

В пределах, установленных трудовым, гражданским и уголовным законодательством Республики Узбекистан технолог несет ответственность за:
5.1 производство некачественной продукции;
5.2 препятствие ускорению освоения в производстве прогрессивных технологических   процессов, новой техники; 
5.3 несоответствие разрабатываемых технологических процессов стандартным нормам; 
5.4 несвоевременное и некачественное заполнение технологической документации;
5.5 ненадлежащее ведение делопроизводства в соответствии с действующими правилами и   инструкциями; 
5.6 искажение информации о ходе производственной деятельности производства; 
5.7 необеспеченность технологической документацией цехов и производственных 
   подразделений; 
5.8 несвоевременное и некачественное предоставление информации по показателям внутренней и внешней отчетности как на регулярной основе, так и по запросу руководителей с целью принятия ими правильных управленческих решений; 
5.9 результаты принимаемых им управленческих решений; 
5.10 ненадлежащее исполнение или неисполнение своих должностных обязанностей, предусмотренных настоящей должностной инструкцией. 
       В случае причинения производству материального ущерба, технолог отвечает в полном размере ущерба, причиненного по его вине. Он не освобождается от ответственности, если некорректные действия были предприняты лицами, которым он делегировал свои права.

Лист согласования

 С Должностными обязанностями ознакомлен                              
Технолог  



ДИ-716 Должностная инструкция 
ТехнологРедакция №0Страница: 5 из 5

ДИ-716 Должностная инструкция 
ТехнологРедакция №0Страница: 1 из 5Разработал:
Должность: 

Начальник отдела кадров

ФИО: Адамян Э.А.

Подпись:____________

Дата:Согласовано:
Должность: 

Начальник ДОК

Ф.И.О:   Дюмин Д.А.

Подпись:____________

Дата:Утверждено:
Должность: 

Генеральный директор

Ф.И.О:  Хан Мутасим Биллах

Подпись:____________

Дата:Срок действия документа:
С "____" __________________г.
По "____" _________________г.
Продлен до
"____" ____________________г.Статус:
Действующий

УстаревшийКопия № 

__________________________
/подпись/
при рассылке документа

