
1. Общие положения

1.1 Начальник цеха осуществляет руководство производственными цехами, каждый по принадлежности, обеспечивая эффективность их функционирования.
1.2 Начальник цеха подчиняется непосредственно Начальнику по производству.
1.3 При отсутствии начальника цеха его замещает мастер цеха, который имеет право подписи в соответствии с приказом Генерального директора на исполнение обязанностей в указанные приказом сроки.
1.4 Начальник цеха назначается, перемещается и освобождается от занимаемой должности приказом Генерального директора по представлению Директора завода/Начальника по производству.
1.5 В непосредственном подчинении начальника цеха находятся специалисты, включенные в состав производственного цеха в соответствии с утвержденной организационной структурой предприятия.
1.6 Начальник цеха в своей работе руководствуется настоящей должностной инструкцией и: 
* приказами и распоряжениями Генерального директора и непосредственного руководителя;
* политикой в области качества и валидации, документами системы менеджмента качества;
* действующими законодательными, нормативными документами на готовую продукцию, требованиями промышленных регламентов и др.

1.7 Квалификационные требования.
Образование: Высшее фармацевтическое, химическое, химико-технологическое, техническое, медицинское, биологическое образование. 
Обучение: по ISO 9001:2015 и правил надлежащей производственной практики GMP, программы VEGA (достаточно внутреннего). 
Навыки: Обладать навыками: 
* оперативного управления производственным цехом по принадлежности, организации и совершенствования производственного процесса;
* пользователя ПК, работы с оргтехникой; 
* умелого использования методов рыночной экономики в сфере организации производства;
* ведения делопроизводства, оформления требуемых документов;
* работы на используемом технологическом оборудовании, находящемся на вверенном участке;

Знания: Обладать знаниями:
* технологии производства и производственной деятельности при изготовлении производимой продукции на вверенном участке;
* требований международного стандарта ISO 9001:2015, отраслевого стандарта O'zDSt 2766:2018, правил надлежащей производственной практики GMP,   
* требований НД и внутренней документации системы качества процесса по принадлежности;
Опыт: стаж и опыт работы в производственных структурах не менее 1 года.
Иное: достаточный практический опыт, выполнение возложенных должностных обязанностей качественно, грамотно и в полном объёме без предъявления требований к специальной подготовке.
1.8 По необходимости, в исключительных случаях, может иметь разъездной характер работ.

2.Обязанности
Начальник цеха является участником процесса: №4 "Производство продукции". В рамках данного процесса начальник цеха должен выполнять следующие обязанности:
2.1 Начальник  цеха обязан осуществлять эффективное управление подчиненным  персоналом:
* разрабатывать  ежемесячные планы выпуска продукции на основании плана производства на текущий год; 
* осуществлять повседневное руководство работой по оперативному регулированию хода производства, организовывать планомерную ритмичную работу в цехе, обеспечивающую выполнение плана;
* анализировать работу подчиненных и определять степень соответствия их профессиональных возможностей поставленным перед ними целям и задачам, выявлять потребность и обеспечивать  повышение квалификации подчиненных сотрудников, способствовать  их профессиональному развитию;
* разрабатывать и оформлять в установленном порядке должностные инструкции сотрудников, находящихся в непосредственном подчинении;
* знакомить с соответствующей должности инструкцией и внутренней документацией процесса каждого вновь принятого сотрудника; 
* осуществлять взаимодействие своего подразделения с другими подразделениями предприятия; 
* составлять графики очередных отпусков работников своего подразделения на основании списка, предоставленного начальником ОК, с указанным периодом за который предоставляется трудовой отпуск сотруднику; 
* организовывать подготовку и своевременное оформление предложений по корректировке документов СМК действующей в подразделении системы менеджмента качества.
2.2 Обеспечивать сокращение материальных и трудовых затрат на производство продукции за счет рационального использования производственных фондов и всех видов ресурсов.
2.3 Участвовать в разработке мероприятий по достижению целей предприятия на текущий год по созданию наиболее благоприятных и безопасных условий труда, повышению культуры производства и других направлений политики в области качества.
2.4 Контролировать выполнение заданий выпуска готовой продукции по количеству и номенклатуре с обеспечением требуемого качества.
2.5 Осуществлять оперативный контроль и принимать необходимые меры, направленные на осуществление соответствующими подразделениями предприятия своевременного снабжения производства необходимыми материалами, а также обслуживания подчиненных подразделений всеми видами производственных услуг.
2.6 Создавать необходимые условия по сохранности материальных ценностей на производстве.
2.7 Проводить анализ выполнения планов производства и других показателей результативности процесса по принадлежности.
2.8 Проверять периодически наличие информационных листов,  этикеток статуса помещения и оборудования, соответствующих факту, по производству серии ЛС и идентификации  (несмывающейся при обработке) используемых вспомогательных емкостей  на всех этапах движения продукции.
2.9 Контролировать периодически использование сотрудниками мест "зона брака" только по целевому назначению.
2.10  Формировать перечень вопросов,   по  действующей  внешней и внутренней документации  для проведения аттестации производственного персонала, при необходимости привлекать ответственных по направлениям: УЛ, начальники ДОК и ДКК, инженер по ОТ и ТБ и др..
2.11 Участвовать в разработке и пересмотре политики компании в области качества и валидации, организовать разъяснение и обеспечить понимание политики среди подчиненных сотрудников.
2.12 Разрабатывать и поддерживать в актуальном состоянии механизм мотивации сотрудников по результатам труда. Производить расчет дополнительных бонусов по окончанию текущего месяца в зависимости от фактического индивидуального вклада каждого сотрудника.
2.13 Осуществлять контроль за соблюдением трудовой дисциплины подчиненными сотрудниками.
2.14 Систематически проверять выполнение заданий мастерами/бригадирами производственных участков и отдельными производственными сотрудниками вверенных участков.
2.15 Анализировать претензии по качеству при производстве продукции и организовывать разработку и внедрение корректирующих мероприятий.
2.16 Организовать внедрение, функционирование, совершенствование и поддержание в рабочем состоянии системы менеджмента качества на производственных участках цеха.
2.17 Принимать участие при монтаже вновь пришедшего технологического оборудования на вверенном участке, по необходимости вносить свои предложения, подписывать установленные формы документации.
2.18 Принимать участие и обеспечивать условия для проведения внешних, внутренних аудитов и самоинспекции на вверенном участке.
2.19 Контролировать выполнение требований по сохранности продукции в помещениях карантинного хранения полупродуктов, на  складе карантинного хранения  готовой продукции по условиям складирования и соблюдению требуемых климатических условий, учитывая всю номенклатуру хранящейся продукции, с целью обеспечения и сохранения  ее соответствующего качества.  
2.20 Осуществлять контроль за надлежащим обслуживанием и использованием помещений и оборудования своего производства;
2.21 Обеспечивать и контролировать проведение всех видов квалификации и валидации на закрепленном участке.
2.22 Обеспечивать прохождение периодического медосмотра подчиненными сотрудниками.
2.23 Обеспечивать начальное и последующее обучения производственного персонала в соответствии с планом обучения и производственной необходимостью по результатам анализа работ.
2.24 Соблюдать правила и требования трудовой дисциплины, личной гигиены, внутреннего трудового распорядка, правила и нормы техники безопасности и противопожарной безопасности.
2.25 Следовать кодексу корпоративной этики и ценностям, принятым на предприятии в отношении взаимодействия с потребителем, руководством, между сотрудниками.
2.26 Постоянно совершенствовать свою профессиональную компетентность путем повышения квалификации, самообразованием и др.
2.27 Осуществлять формирование производственно-технического отчёта на каждую изготовь-ленную серию ЛС по количеству затраченного основного сырья, вспомогательных веществ  и  материалов в программе VEGA ERP/1С, один экземпляр бумажной версии, подписанный в установленном порядке, передавать в бухгалтерию, второй, хранить на рабочем месте.
2.28 Оформлять заявки или требования на получение сырья и упаковочных материалов для изготовления очередной серии ЛС, накладные на перемещение остатков  материалов после изготовления серии ЛС,  предъявительские извещения на проведение испытаний  полупродукта/готовой продукции в  ДКК .
2.29 Распределять работу между подчиненными сотрудниками, осуществлять проверку своевременности и качества выполнения возложенных на сотрудников обязанностей; 
2.30 Контролировать соответствие фактически отработанного  рабочего времени всех сотрудников производственного участка  в табеле посещаемости. 

2.31 Своевременно оформлять накладную по передаче ГЛС на склад ГП,  и контролировать отпуск ГП с цеха в ГП склад 
2.32 Готовить для проведения сертификации ГЛС складскую справку.
2.33 Проверять и визировать производственно-технические отчеты по каждой серии изготовленного ЛС, своевременно предоставлять их в бухгалтерию предприятия.	
2.34 Периодически распределять работу между подчиненными сотрудниками, осуществлять проверку своевременности и качества выполнения возложенных на сотрудников обязанностей;

3.Права
3.1 Давать оценку результатам работы в направлении производства руководителям процессов и подразделений в соответствии с действующей документацией предприятия.
3.2 Предоставлять рекомендации по формированию и внесению корректив в план производства на основании проведенного маркетингового исследования и выполнения плана продаж.
3.3 Подписывать формы предоставляемой отчетности.
3.4 Издавать распоряжения по производству в пределах своей компетенции.
3.5 Предоставлять рекомендации Начальнику по производству по улучшению качества выполняемых работ на производстве.
3.6 Предоставлять рекомендации в политику компании касательно вопросов производства.
3.7 При отсутствии специалистов, находящихся в непосредственном подчинении, начальник цеха имеет право подписи под документами, в которых указаны их Ф.И.О.  

4. Взаимосвязь с сотрудниками компании и внешними организациями.
4.1 С сотрудниками компании:
С Гл. механиком: по вопросам наладки, настройки и работоспособности тех. оборудования, квалификации/валидации по необходимости.
С начальником ДКК: по вопросам контроля в процессе производства, по предоставлению проб промежуточной и готовой продукции для проведения конечного контроля
С технологом: по вопросам правильности ведения технологического процесса в соответствии с требованиями внешней и внутренней документации предприятия, оформления требуемых документов при запуске и отработке пр-ва ЛС.
С заведующим складом: получение полупродуктов в цех после проведения входного контроля и сдача готовой продукции на склад ГП
Со менеджером по валидации: по вопросам проведения квалификации помещений, валидации тех. процесса изготовления ЛС и процессов очистки помещений, оборудования и спец. одежды.
С бухгалтерией: по данным движения полупродуктов и готовой продукции.
С начальником отдела кадров: по вопросам приема и увольнения.
С начальником ДОК: по вопросам функционирования СМК, проведения внешних и внутренних аудитов, проведения корректирующих и предупреждающих действий, анализу и предложений по улучшению деятельности системы
С менеджером ДСПИЗ: по вопросам своевременной поставки необходимых упаковочных материалов и печатной продукции по номенклатуре и количеству. По вопросам закупа требуемых вспомогательных материалов.
С инженером по ОТ и ТБ: по вопросам проведения инструктажей 
С начальником АХО: по вопросам получения со склада требуемых хозяйственных материалов
4.2 С внешними организациями:
С поставщиками услуг в случае необходимости по вопросам заключения договоров и выполнения договорных обязательств.

5. Ответственность
 Начальник цеха несет ответственность:
* за ненадлежащее исполнение или неисполнение своих должностных обязанностей, предусмотренных настоящей должностной инструкцией, - в пределах, определенных действующим трудовым законодательством РУз;
* за правонарушения, совершенные в процессе осуществления своей деятельности, в пределах, определенных действующим административным, уголовным и гражданским законодательством РУз;
* за причинение материального ущерба - в пределах, определенных действующим трудовым и гражданским законодательством РУз.

Лист согласования
С должностной инструкцией ознакомлен:
  Начальники цехов:

ДИ-726 Должностная инструкция
Начальник цехаРедакция №1Страница: 2 из 6

ДИ-726 Должностная инструкция
Начальник цехаРедакция №1Страница: 1 из 6Актуализировал:
Должность: 

И.О. Начальника отдела кадров

ФИО: Файзулова А.

Подпись:____________

Дата:Согласовано:
Должность: 

Начальник ДОК

Ф.И.О:   Дюмин Д.А.

Подпись:____________


Дата:Утверждено:
Должность: 

И.О. Генерального директора

Ф.И.О:  Ахмедов У.А.

Подпись:____________


Дата:Срок действия документа:
С "____" __________________г.
По "____" _________________г.
Продлен до
"____" ____________________г.Статус:
Действующий

УстаревшийКопия № 

__________________________
/подпись/
при рассылке документа

